INVESTIMENTOS
CHINESES NO BRASIL
HISTÓRICO, 
TENDÊNCIAS E DESAFIOS GLOBAIS(2007-2020)TULIO CARIELLO
PATROCÍNIO:

Mensagem do 
Patrocinador
Conhecimento mútuo é a base para o  
aprofundamento da relação Brasil-China
O amadurecimento das relações entre Brasil e China abre uma nova fase de oportunidades 
e, ao mesmo tempo, de desafios.  A ampliação das trocas entre os dois países – para além 
da agenda econômica do comércio e dos investimentos, chegando a outras esferas como 
tecnologia, saúde e sustentabilidade – só é possível por meio do aprofundamento do conhe -
cimento, que precisa acontecer mutuamente.
O presente estudo do CEBC é mais um passo importante nesse processo de conhecimen -
to, ao consolidar e atualizar os dados sobre investimentos chineses no Brasil no período 
de 2007 a 2020. Com informações inéditas sobre o último biênio, ele capturou parte do 
período em que o mundo se deparou com o desafio da pandemia, que levou a uma queda 
do montante investido em 2020, depois da expansão de 2019. Ao catalogar esses aportes, o 
relatório dá detalhes das operações e fornece pistas importantes da agenda que ainda temos 
para construir, com base no relacionamento já estabelecido. 
Os desafios do contexto político e econômico por si só já são oportunidades para os dois 
países, que buscam crescimento econômico com ganhos de produtividade e inclusão so -
cial, em uma conjuntura internacional complexa.  Do lado chinês, a demanda por ativos no 
mundo ganhou tração nos últimos anos por motivações diversas: busca de novos mercados, 
aquisição de tecnologia, garantia de fornecimento seguro de insumos, diversificação de par -
ceiros, projetos de infraestrutura ( Belt and Road Initiative ), entre outras. Mais recentemente, 
a imposição de restrições por diversos países a investimentos chineses, o maior controle da 
internacionalização das empresas chinesas pelas autoridades de Pequim e, posteriormente, 
a pandemia afetaram as iniciativas chinesas mundo afora, ao mesmo tempo em que o país se 
manteve como importante receptor de inversões globais. 
Nesse contexto, a magnitude, a diversidade e o potencial da economia brasileira continu -
am a ser atrativos importantes para a China.  Há uma agenda complementar entre os dois 
países, que passa pelas relações comerciais – ainda concentradas em commodities  –, pelo 
nosso mercado consumidor e pelo potencial de infraestrutura e logística. Em adição, parce -
rias nos segmentos de meio ambiente e tecnologia têm sido benéficas para os dois países e 
estão apenas começando. De fato, essas duas frente são os pilares destacados no 14º Plano 
Quinquenal, divulgado pela China no início deste ano. 
O Bradesco entende essas oportunidades e esses desafios e se coloca presente dos dois 
lados.  Nossa missão é ser o meio para que empresas brasileiras ampliem seus negócios com 
as chinesas. Ao mesmo tempo, estamos presentes na Ásia para facilitar a entrada e as opera -
ções das empresas chinesas no Brasil. Nossa motivação é fazer com que o amadurecimento 
da relação bilateral mantenha uma agenda de diálogo constante, na qual interesses como 
inovação, tecnologia e sustentabilidade garantam parcerias de longo prazo, favorecendo ga -
nhos de produtividade e gerando benefícios sociais aos dois países. 
Fabiana D’Atri
Economista Coordenadora do Departamento  
de Pesquisas e Estudos Econômicos do Bradesco
MENSAGEM DO PATROCINADOR
Objetivo 
do estudo  
Esta publicação oferece um panorama ge -
ral dos investimentos da China continental 
no Brasil entre 2007 e 2020, com foco no 
último biênio. São explorados detalhes so -
bre o estoque e o fluxo desses aportes, sua 
distribuição setorial e geográfica, a partici -
pação do governo central nos investimentos 
e o modo de ingresso das empresas chine -
sas no Brasil. Para contextualizar a posi -
ção do Brasil em relação a outros países, é 
apresentada ao final do estudo uma análise 
dos investimentos chineses no mundo, com 
ênfase nas transformações do processo de 
extroversão das empresas chinesas entre os 
anos 2000 e 2020.
AGRADECIMENTOS:
O autor agradece especialmente à 
Cláudia Trevisan pelas sugestões e 
revisão do estudo.
A Luiz Augusto de Castro Neves, 
pelos comentários a uma versão 
preliminar da publicação, e 
Camila Amigo, pela ajuda técnica 
na checagem de informações e 
referências bibliográficas. 
A Pedro Henrique Barbosa, Reinaldo 
Ma, Giorgio Schutte e Enrique Dussel 
Peters, pelos excelentes trabalhos 
e informações sobre investimentos 
chineses no Brasil e na América 
Latina que deram maior consistência 
e embasamento ao estudo.
A Denise Dewing, Jordana Gonçalves 
e Juliana Alves, pelo apoio logístico e 
administrativo ao longo da execução 
desta pesquisa.
Este trabalho não necessariamente 
expressa opiniões ou posições do 
patrocinador e dos associados do 
CEBC.Tulio Cariello
Diretor de Conteúdo e Pesquisa do 
Conselho Empresarial Brasil-ChinaAUTOR:
TULIO CARIELLO
PATROCÍNIO:INVESTIMENTOS 
CHINESES NO BRASIL
HISTÓRICO, 
TENDÊNCIAS E 
DESAFIOS GLOBAIS
(2007-2020)

Fundado em 2004, o Conselho Empresarial Brasil-China é uma instituição 
bilateral sem fins lucrativos formada por duas seções independentes, uma 
no Brasil e outra na China, e dedicada à promoção do diálogo entre empre -
sas dos dois países.
O CEBC concentra sua atuação nos temas estruturais do relacionamento 
bilateral sino-brasileiro, com o objetivo de aperfeiçoar o ambiente de co -
mércio e investimento entre os países.
As seções do CEBC têm autonomia completa e pautam sua atuação de 
acordo com os interesses de seus associados, mantendo intensa coopera -
ção para o fomento do comércio e de investimentos mútuos. A seção chine -
sa, sediada em Pequim, tem suas atividades coordenadas e supervisionadas 
pelo Ministério do Comércio da China (MOFCOM) e integra a estrutura do 
Conselho para Promoção de Investimento Internacional da China (CCIIP).
O CEBC foi, em 2015, reconhecido oficialmente, no Plano de Ação Con -
junta assinado entre o Brasil e a China, como o principal interlocutor dos 
governos na promoção das relações empresariais entre os dois países. Em 
2019, no âmbito da Quinta Reunião Plenária da Comissão Sino-Brasileira de 
Alto Nível de Concertação e Cooperação (COSBAN), presidida pelos vice -
-presidentes do Brasil e da China, as partes reconheceram novamente o pa -
pel relevante desempenhado pelo CEBC como canal de comunicação com 
a comunidade empresarial.
SEÇÃO BRASILEIRA DO CEBC
PRESIDENTE
Embaixador Luiz Augusto de Castro Neves  
PRESIDENTE EMÉRITO
Embaixador Sergio Amaral 
VICE-PRESIDENTES
Grazielle Parenti 
Vice-Presidente Global de Relações Institucionais, Reputação e 
Sustentabilidade da BRF e Diretora Presidente do Instituto BRF
José Leandro Borges
Diretor do Bradesco  
Marcio Senne de Moraes
Diretor de Relações Externas da Val e  
DIRETORES
Flavio Deganutti
Diretor Executivo da Klabin
Gustavo Rabello
Sócio do TozziniFreire Advogados  
Jaime Oliveira
Diretor de Assuntos Públicos, Ciência e Sustentabilidade da 
Bayer no Brasil
Jayme Pinto Junior
Diretor de Comércio Exterior do Banco do Brasil
José Serrador Neto
Vice-presidente de Relações Institucionais da Embraer
Lígia Dutra
Diretora de Relações Internacionais da CNA
Luciana Nicola Schneider
Superintendente de Relações Institucionais, Sustentabilidade 
e Negócios Inclusivos do Itaú Unibanco
Pablo Machado
Diretor Executivo de China & Sustentabilidade da Suzano
Pedro Aguiar de Freitas
Sócio do Veirano Advogados
Roberto Amadeu Milani
Vice-Presidente da ComexportDIRETORIA EXECUTIVA  
Diretora Executiva
Cláudia Trevisan  
claudia.trevisan@cebc.org.br
Diretor de Conteúdo e Pesquisa
Tulio Cariello
tulio.cariello@cebc.org.br
Analista de Eventos
Denise Dewing
denise.dewing@cebc.org.br
Administração
Jordana Gonçalves
jordana.goncalves@cebc.org.br
Auxiliar Administrativo
Juliana Alves
juliana.alves@cebc.org.br
Assistente de Pesquisa
Camila Amigo
camila.amigo@cebc.org.brDIRETORA DE ECONOMIA
Fabiana D’Atri
Economista Coordenadora do Departamento de 
Pesquisas e Estudos Econômicos do Bradesco
COMITÊ CONSULTIVO
Embaixador Marcos Caramuru de Paiva 
Embaixador Paulo Estivallet 
Embaixador Sergio Amaral  
Ivan Ramalho
Jorge Arbache  
Luiz Fernando Furlan  
Marcos Jank   
Octávio de Barros   
Renato Baumann   
Tatiana Rosito
ÍNDICEINVESTIMENTOS 
CHINESES NO BRASILHISTÓRICO, 
TENDÊNCIAS E 
DESAFIOS GLOBAIS
INVESTIMENTOS 
CHINESES NO BRASIL 
ENTRE 2007 E 202013 INVESTIMENTOS 
CHINESES NO BRASIL 
EM 2019
Do crescimento comercial à 
entrada dos investimentos 
chineses no Brasil
Análise setorial dos investimentos 
anunciados e confirmados: as 
transformações do interesse 
chinês
Análise setorial dos investimentos 
confirmados: concentração e 
diversificação
Análise geográfica: a dispersão dos 
investimentos chineses pelo Brasil
Forma de ingresso: aquisições e 
novos investimentos
Os investimentos das estatais 
centrais chinesasO pragmatismo contra a 
retórica
A perda de diversificação 
setorial
A vez do Nordeste
As aquisições e o setor 
elétrico
INVESTIMENTOS 
CHINESES NO BRASIL 
EM 2020
Uma nova realidade em meio 
à pandemia
O ano do setor elétrico
De volta ao SudesteSUMÁRIO EXECUTIVO
14 
 
21 
 
 
22 
 
27 
31 
3338 
39 
43
45
47 
48
5137
4610
A EVOLUÇÃO DOS 
INVESTIMENTOS 
CHINESES NO MUNDO
CONCLUSÃO
METODOLOGIA 
REVISADA
REFERÊNCIAS 
BIBLIOGRÁFICASA extroversão das empresas 
chinesas
Os desafios globais e 
a desaceleração dos 
investimentos externos
A pandemia e o 
redirecionamento dos 
investimentos chineses54 
56 
 
6252
65
67
69
Sumário Executivo
Nos últimos 14 anos, a China se consolidou como um dos principais investidores es -
trangeiros no Brasil, com um estoque que alcançou US$ 66,1 bilhões em 2020. Ao 
longo desse período, houve mudanças no perfil de empreendimentos que atraíram 
o interesse de empresas chinesas e oscilações no valor dos investimentos em razão 
de políticas domésticas adotadas por Pequim ou de turbulências no cenário internacional. O 
presente relatório atualiza os dados do período 2007-2020 e apresenta pela primeira vez os 
resultados dos anos 2019 e 2020. 
As principais conclusões deste estudo são:
• Entre 2007 e 2020 , empresas chinesas efetivaram 176 empreendimentos no Brasil, 
com aportes que somam US$ 66,1 bilhões . Houve ainda 64 projetos não concretizados, 
com valor estimado em US$ 44,5 bilhões.
• Até 2020 , o Brasil recebeu 47% dos investimentos chineses na América do Sul. 
• 48% do valor do estoque dos investimentos confirmados entre 2007 e 2020  foram 
direcionados ao setor de energia elétrica –  no qual há presença marcante de gigantes 
como State Grid e China Three Gorges –, seguido por extração de petróleo e gás (28%), 
extração de minerais metálicos (7%), indústria manufatureira (6%), obras de infraestru -
tura (5%), agricultura, pecuária e serviços relacionados (3%) e atividades de serviços 
financeiros (2%). Os 2% restantes foram direcionados a segmentos com participação 
individual inferior a 2%.
• State Grid e China Three Gorges têm a maioria de seus ativos no exterior localizados no 
Brasil, com fatias de 48% e 60%, respectivamente.
• Em número de projetos confirmados entre 2007 e 2020 , o setor de eletricidade segue 
na liderança, com 31% do total, mas há um aumento considerável da participação da in -
dústria manufatureira, que fica em segundo lugar, com 28%. Sob essa ótica, aumentam 
também as participações de projetos em tecnologia da informação (7%), agricultura (7%) 
e serviços financeiros (6%).
• Em pouco mais de dez anos, empresas chinesas investiram em todas as regiões do Bra -
sil. Há projetos chineses confirmados  em 23 das 27 unidades federativas do país. O 
estado de São Paulo lidera com 31% do número de projetos confirmados entre 2007 e 
2020 , seguido por Minas Gerais (8%), Bahia (7,1%), Rio de Janeiro (6,7%), Goiás (5,4%) 
e Pará (4,6%).
10 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
• 70% do valor dos investimentos chineses confirmados entre 2007 e 2020  ingressaram 
no Brasil via fusões e aquisições. Investimentos greenfield  e joint ventures  têm fatias de 
24% e 6%, respectivamente. 
• Em número de projetos confirmados entre 2007 e 2020 , há uma mudança significativa 
na configuração da entrada dos aportes chineses. Dos 176 empreendimentos, 48% en -
traram via greenfield , enquanto 40% foram realizados por meio de fusões e aquisições 
e 12% a partir de joint ventures .
• Estima-se que 34,5 mil empregos foram criados no Brasil entre 2003 e 2020  por conta 
da entrada de novos projetos chineses ( greenfield ), ao mesmo tempo que as aquisições 
de ativos já existentes mantiveram 140,4 mil postos de trabalho no país.
• Há 16 estatais centrais chinesas com investimentos confirmados  no Brasil. São empre -
sas estratégicas para o governo chinês e subordinadas ao Conselho de Estado, uma das 
mais altas instâncias do aparato político do país asiático. Essas estatais centrais respon -
dem por 82% do valor do estoque  de investimentos chineses no país e por 39% do nú-
mero de projetos . Esse alto percentual é explicado pela forte presença de investimentos 
nos setores de energia elétrica e extração de petróleo.
• Em 2019, o valor dos investimentos chineses confirmados  no Brasil cresceu 117%, ten -
do somado US$ 7,3 bilhões, apesar da queda de 8,2% nos investimentos diretos da 
China em todo o mundo no mesmo período. A elevação seguiu a tendência dos investi -
mentos estrangeiros como um todo no Brasil, que tiveram alta de 20% no mesmo ano.
• Desses US$ 7,3 bilhões investidos pela China em 2019 , 57% foram destinados ao setor 
de eletricidade, seguido pelas áreas de extração de petróleo e gás (23%) e obras de in -
fraestrutura (15%).
• A despeito do salto em valor verificado em 2019 , o número de projetos confirmados foi 
reduzido a 25, montante 22% inferior ao de 2018. Também houve menor diversidade de 
setores, com aportes chineses direcionados a sete segmentos, contrastando com os 12 
registrados em 2018.
• Em 2019 , pela primeira vez o Nordeste  atraiu a maioria do número de projetos  chineses 
no Brasil, com participação de 34%, seguido por Sudeste (27%), Sul (15%), Norte (12%) 
e Centro-Oeste (12%). O Nordeste também liderou a atração de aportes em termos de 
valor , com mais da metade do capital investido naquele ano.
• Em 2020 , com uma conjuntura internacional complexa marcada por fatores como a 
pandemia de Covid-19, houve queda de 74% no valor dos aportes chineses confirmados 
no Brasil, que atingiram US$ 1,9 bilhão, o menor valor registrado desde 2014. O número 
de projetos  caiu para oito, 68% a menos do que em 2019. 
11SUMÁRIO EXECUTIVO
• Esse tombo em 2020  foi sentido igualmente nos investimentos estrangeiros de forma 
geral no mundo e nos aportes do mundo no Brasil, que caíram 35% e 61,5%, respecti -
vamente. Os investimentos não financeiros da China no exterior, de acordo com dados 
oficiais de Pequim, tiveram redução marginal de 0,4%.
• O setor de eletricidade atraiu 97% do valor dos investimentos chineses confirmados em 
2020 . Em número de projetos , o segmento manteve a liderança, com participação de 
38%, seguido pelas áreas de serviços financeiros (25%), fabricação de aparelhos elétri -
cos (25%) e agricultura, pecuária e serviços relacionados (13%).
• Considerando-se o número de projetos , os investimentos chineses confirmados  em 
2020  foram direcionados ao Sudeste (78%), Norte (11%) e Nordeste (11%).
• A queda dos investimentos chineses no Brasil em 2020  não foi uma exceção à regra. Im -
portantes receptores de aportes chineses no exterior passaram por situações semelhan -
tes. Naquele ano, houve redução dos aportes na União Europeia e Reino Unido  (-43%) 
e Austrália  (-39%), regiões onde há quedas contínuas desde 2017. Os investimentos 
chineses nos Estados Unidos  atingiram seu pico em 2016, com transações equivalentes 
a US$ 48,5 bilhões, caindo desde então até 2019, quando somaram US$ 6,3 bilhões. Em 
uma quebra pontual desse movimento, esses aportes cresceram 15% em 2020, atingin -
do US$ 7,2 bilhões – ainda que o aumento tenha sido reflexo de um número reduzido de 
aquisições particularmente volumosas.
• Apesar de eventuais altos e baixos em termos numéricos, os investimentos chineses no 
Brasil têm muito a oferecer a qualquer projeto de desenvolvimento nacional. A China 
dispõe de incontestável experiência em projetos de construção civil e indústria, que por 
décadas estiveram entre os principais motores de sua economia. Parcerias nessas áreas 
poderiam contribuir para a diminuição dos gargalos de infraestrutura que emperram o 
crescimento brasileiro.
• O setor de eletricidade, no qual as empresas chinesas já estão bem estabelecidas, conti -
nuará a ser um importante eixo de atuação no Brasil. As áreas portuária, de transporte e 
logística, nas quais há projetos em andamento, poderiam ser mais bem exploradas com 
a atração de novos investimentos, dado o grande potencial de atuação do lado chinês e 
a urgência brasileira em implementar projetos nesses setores.
• Existem oportunidades de inovação na agenda bilateral que poderiam se beneficiar do 
crescente avanço da China nas novas fronteiras da tecnologia da informação. A entrada 
de investimentos chineses nessa área no Brasil ainda é um fenômeno recente e restrito 
a um número relativamente baixo de atores, mas oferece um grande potencial para pro -
jetos ligados a temas como inteligência artificial, economia digital, internet das coisas, 
redes 5G, cidades inteligentes, dentre outros.
12 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
INVESTIMENTOS 
CHINESES NO BRASIL 
ENTRE 2007 E 2020INVESTIMENTOS 
CHINESES NO BRASILHISTÓRICO, 
TENDÊNCIAS E 
DESAFIOS GLOBAIS
HENRIQUE MANREZA / CTG
BISHNU SARANGI/ PIXABAY
ZUKIMAN MOHAMAD/PEXELS
Do crescimento comercial à entrada dos 
investimentos chineses no Brasil
O final dos anos 2000 abriu um novo capítulo para as relações sino-brasileiras. Em 2009, 
após um crescimento comercial ininterrupto que perdurou por mais de uma década, o gigan -
te asiático ultrapassou a Argentina e os Estados Unidos e tornou-se o principal destino das 
exportações brasileiras. Pouco tempo depois, em 2013, as vendas para a China superaram 
também os embarques para toda a União Europeia, o que consolidou a posição do país como 
principal comprador de produtos brasileiros. Essa expansão chegou ao ápice em 2020, ano 
marcado pela pandemia de Covid-19, quando os embarques brasileiros para a China atin -
giram US$ 67,7 bilhões em 2020, o maior valor das exportações nacionais para uma única 
nação em toda a série histórica. 
Fonte: Ministério da Economia/Comex Stat | Elaboração do autorEVOLUÇÃO DAS EXPORTAÇÕES DO BRASIL PARA A CHINA E PARCEIROS COMERCIAIS 
SELECIONADOS (US$ BILHÕES)Após um crescimento comercial ininterrupto 
que perdurou por mais de uma década, a 
China ultrapassou a Argentina e os Estados 
Unidos em 2009 e a União Europeia em 
2013 e tornou-se o principal destino das 
exportações brasileiras
GRÁFICO 1
80
70605040302010
067,7
21,5
8,528,3
2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020China EUA Argentina União Europeia
14 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
A China não apenas se tornou o principal parceiro comercial do Brasil, como também tem, 
ano após ano, aumentado sua participação na pauta de exportação nacional, tomando o lu -
gar dos Estados Unidos e reduzindo o espaço de outros parceiros relevantes, como Argentina 
e países europeus.
No ano 2000, a China era o 12º destino das vendas do Brasil para o exterior, com participa -
ção de aproximadamente 2% e embarques que somavam pouco mais de US$ 1 bilhão. Na -
quele momento, os Estados Unidos compravam US$ 13,1 bilhões do país, sendo o principal 
destino das exportações nacionais, com fatia de 24%, à frente da Argentina, segundo maior 
comprador, que detinha participação de 11%.
Cerca de uma década depois, as vendas para a China chegaram a US$ 30,7 bilhões, o equi -
valente a 15% dos embarques, enquanto os Estados Unidos caíram para o segundo lugar e 
viram sua fatia despencar para 10% em 2010, com montante de US$ 19,3 bilhões. 
Em 2020, o país asiático aumentou ainda mais sua parcela nas exportações nacionais. Com 
quase um terço dos embarques para o mundo seguindo para portos chineses, a grande de -
pendência brasileira em relação à China se tornou patente, enquanto os Estados Unidos re -
tornaram à mesma participação nas vendas do Brasil para o exterior registrada dez anos 
antes, depois de atingir o percentual de 13% em 2019. 
Fonte: Ministério da Economia/Comex Stat | Elaboração do autorEVOLUÇÃO DOS PRINCIPAIS DESTINOS DAS EXPORTAÇÕES DO BRASIL  
(EM %, CONSIDERANDO O VALOR DOS EMBARQUES)GRÁFICO 2
24%
11%
5%51%
Estados UnidosArgentina
Países Baixos AlemanhaJapão
Outros15%
10%
9% 57%
China2000 2010 202032%
10%
4%48%
Canadá
15INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL ENTRE 2007 E 2020 
Cabe notar que, mesmo com números brutos tão chamativos, as exportações para a China 
são historicamente concentradas em commodities . Em 2020, 82% das vendas vieram de 
atividades da indústria extrativa e agropecuária. Soja, minério de ferro e petróleo respon -
deram por 75% do total embarcado – quadro recorrente desde o início dos anos 2000. 
A resiliência da pauta de exportações e a capacidade brasileira de responder à crescente 
demanda chinesa indicam que a complementaridade deve seguir prevalecendo no longo 
prazo (ROSITO, 2020).
Foi em consonância com esse crescimento exponencial do comércio e na esteira do processo 
de extroversão global das empresas chinesas que o Brasil começou a ser percebido pelo país 
asiático não apenas como uma vasta fonte de matérias-primas, mas também como um po -
tencial destino para novos investimentos no exterior. Sobretudo a partir de 2010, o repentino 
ingresso de um grande volume de empreendimentos chineses ficou evidente, com presença 
crescente nos mais diversos setores, como energia elétrica, mineração, infraestrutura, agri -
cultura, indústria manufatureira e tecnologia da informação.
Foi em consonância com o crescimento 
exponencial do comércio bilateral e na 
esteira da extroversão global das empresas 
chinesas que o Brasil começou a ser 
percebido pela China como um potencial 
destino para novos investimentos
Desde o final da década de 2000, o Brasil tem sido um polo de atração de investimentos 
externos de forma geral, não apenas do gigante asiático. Mesmo com os diversos problemas 
socioeconômicos enfrentados nesse período, houve relativa estabilidade política e regulató -
ria, fator que atraiu o interesse de diversos países. Em comparação com a China, empresas 
de outras regiões têm exportado capital produtivo para o Brasil há muito mais tempo, o que 
posiciona o país asiático como um ator recém chegado a esse universo (SCHUTTE, 2020). 
O Brasil, desde o final da década de 
2000, tem sido um polo de atração de 
investimentos externos de forma geral , 
não apenas da China, com forte presença da 
Europa e dos Estados Unidos
16 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Considerando dados do Banco Central referentes aos investimentos diretos, até 2019 a Eu -
ropa é elencada como a maior investidora imediata1, detendo 63% do estoque, seguida pelos 
Estados Unidos, com participação de 17%, e da Ásia, com apenas 5%. Sob a ótica do país 
controlador final2, o quadro geral é o mesmo, ainda que haja mudanças na participação de 
cada região: a Europa é posicionada em primeiro, com 51%, seguida pelos Estados Unidos, 
com 23%, e pela Ásia, com fatia de 11%. 
Apesar disso, é importante notar que, mesmo com o contínuo aprimoramento desenvolvido 
pelo Banco Central em anos recentes, monitorar a origem da entrada de investimentos no 
Brasil continua sendo um desafio. É notório que, em certos casos, a real origem dos aportes 
acaba sendo mascarada por remessas financeiras trianguladas em regiões dotadas de condi -
ções fiscais mais favoráveis. A China, por exemplo, frequentemente usa instituições sediadas 
em Luxemburgo nessas operações (SCHUTTE, 2020). 
O mesmo ocorre no caso do monitoramento do Ministério do Comércio da China - MOFCOM 
(2020). O ministério chinês aponta que, entre 2004 e 2018, o estoque de investimentos do 
país na América Latina e Caribe era de US$ 154 bilhões – que não difere muito do número 
de outras instituições, como o Global Development Policy Center , da Boston University , que 
calcula esse montante em US$ 140 bilhões (BARBOSA; RAY, 2020). Entretanto, os dados 
desagregados do MOFCOM apresentam as Ilhas Virgens Britânicas e as Ilhas Cayman como 
receptoras de 89% do investimento, enquanto o Brasil teria apenas 2% do total.
Por conta dessas distorções, o Conselho Empresarial Brasil-China (CEBC) desenvolveu sua 
própria metodologia3, que inclui o monitoramento diário das imprensas nacional e interna -
cional em busca de informações sobre investimentos chineses no país, além de consultas 
diretas com empresas chinesas, bases de dados e estudos alternativos. 
De acordo com levantamento do CEBC, entre 
2007 e 2020, empresas chinesas realizaram 
176 projetos no Brasil, com aportes que 
somam estoque de US$ 66,1 bilhões
1. O investidor imediato participa diretamente no capital da empresa investida com poder de voto igual ou superior a 10%.
2. O controlador final ocupa o topo da cadeia de controle e não necessariamente coincide com o investidor imediato.
3. Para mais detalhes, ver “metodologia revisada” na página 67.
17INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL ENTRE 2007 E 2020 
De acordo com levantamento do CEBC, entre 2007 e 2020, 130 empresas chinesas anun -
ciaram 241 projetos no Brasil, com potencial de investimentos que chegou a US$ 110,6 bi -
lhões. Desse total, 176 empreendimentos foram de fato colocados em prática, com aportes 
que somam US$ 66,1 bilhões. Em análise comparada, o China Global Investment Tracker 
(CGIT), que computa apenas investimentos acima de US$ 100 milhões, estima em US$ 60,6 
bilhões o valor do estoque dos investimentos chineses no Brasil nesse período, enquanto a 
Red ALC-China  e o Monitor de la OFDI de China en América Latina y el Caribe  (2021) infor -
mam um montante de US$ 52,6 bilhões. 
Apesar de eventuais diferenças de valor, é interessante notar que, no contexto geográfico, o 
CGIT calcula que 47% do valor investido pela China na América do Sul até 2020 tiveram o 
Brasil como destino. Da mesma forma, a Red ALC-China  aponta o país como o maior recep -
tor desses aportes na América Latina e Caribe até 2020, com fatia de 35% do total, o que 
consolida o Brasil como o centro de gravidade desses investimentos na região.
Fonte: China Global Investment Tracker  | 
Elaboração do autorESTOQUE DE INVESTIMENTOS 
CHINESES NA AMÉRICA DO SUL 
ENTRE 2005 E 2020  
(EM % DOS VALORES)GRÁFICO 3
47%
21%11%9%11%
Brasil
Peru
Chile
Argentina
Outros
Com base nos dados do CEBC, os valores do fluxo desses investimentos mostram uma traje -
tória temporal irregular. Considerando os aportes confirmados, o maior valor foi registrado 
em 2010, quando os chineses investiram US$ 13 bilhões no Brasil por meio de 12 projetos, 
marcando o ano de “descoberta” do país pelas empresas chinesas, que desde então têm 
mostrado interesse em diversas áreas. 
18 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Fonte: CEBC | Elaboração do autorFLUXO DE INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL (US$ BILHÕES)GRÁFICO 4
Após a euforia inicial, houve quedas em termos de valor entre 2011 e 2014, seguidas de um 
processo de recuperação que duraria até 2017, ano em que os aportes confirmados cres -
ceram 5% – na mão contrária à queda dos investimentos chineses no mundo naquele ano, 
fruto do maior controle de Pequim sobre a saída de capitais4. Na sequência, o valor dos em -
preendimentos da potência asiática no Brasil despencou 62% em 2018, seguindo a queda de 
11,5% dos investimentos externos em geral em território nacional (UNCTAD, 2019). Em nova 
recuperação, o montante dos aportes chineses no Brasil praticamente dobrou em 2019, 
alcançando US$ 7,3 bilhões – em linha com o aumento de 20% dos investimentos externos 
do mundo no país (UNCTAD, 2020). Em 2020, com a menor mo  vimentação de capital entre 
fronteiras, o Brasil não ficou imune aos efeitos da pandemia e viu os investimentos chineses 
chegarem a US$ 1,9 bilhão, o menor valor registrado desde 2014. Da mesma forma, de 
acordo com o Banco Central (2021), os investimentos externos como um todo no Brasil ti -
veram tombo de 50% naquele ano – similar à tendência apontada pela UNCTAD (2021), que 
registrou redução de 61,5% nesse período.
4. O maior controle de Pequim sobre a saída de capitais será explicado de forma mais detalhada no capítulo “A evolução dos investi -
mentos chineses no mundo”.0,535,8
8,9
4,3 3,62,08,412,517,4
4,38,6
4,2
0,4513
8
2,9 3,41,778,4 8,8
3,37,3
1,9
0,05,010,015,020,025,030,035,040,0
2007-09 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020Total (anunciados e conﬁrmados) Conﬁrmados
Em 2010, a China investiu US$ 13 bilhões 
no Brasil, o maior valor em um só ano. Em 
análise por número de projetos, 2018 detém o 
recorde de 32 empreendimentos confirmados
19INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL ENTRE 2007 E 2020 
Fonte: CEBC | Elaboração do autorFLUXO DE INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL (NÚMERO DE PROJETOS)GRÁFICO 5
621
1317
1316 16 163641
31
15
412
912 1113
11122832
25
8
051015202530354045
2007-09 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020Total (anunciados e conﬁrmados) ConﬁrmadosComo algumas empresas chinesas não informam o valor dos investimentos, o que pode 
causar distorções na comparação interanual, é pertinente verificar esse fluxo em relação ao 
número de projetos. Entre 2010 e 2016, a variação da quantidade de empreendimentos con -
firmados não teve alterações significativas, com mínima de nove em 2011 e máxima de 13 em 
2014. Entre 2017 e 2019 passou a haver um número maior de investimentos, com recorde 
de 32 em 2018. Em 2020, em linha com a queda no valor dos investimentos, o CEBC teve 
acesso a informações de apenas oito projetos efetivados.
Com a entrada desses aportes nos últimos anos, a China passou a rivalizar com importantes 
investidores estrangeiros no Brasil. Em uma amostra que considera a presença de Estados 
Unidos, China, Japão, França e Itália, a Secretaria-Executiva da Camex, do Ministério da 
Economia (2019), indica que o país asiático é o segundo principal investidor em termos de 
estoque entre 2003 e o terceiro trimestre de 2019, com fatia de 30,9%, atrás apenas dos 
Estados Unidos, que lideram com participação de 31,2%. Em termos de fluxo, os americanos 
foram, até o final da década passada, a maior fonte de investimentos externos no Brasil. A 
partir de 2010, os investimentos chineses ganharam importância, com rápido crescimento 
em termos de valor, fazendo com que EUA e China se alternassem na posição de maior in -
vestidor no país entre 2010 e 2017, segundo dados da Camex.
20 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Análise setorial dos investimentos 
anunciados e confirmados:  
as transformações do interesse chinês
Mesmo com o fluxo irregular, é possível perceber algumas transformações no interesse do 
investidor chinês no país. Até 2011, considerando a soma dos aportes anunciados e con -
firmados , havia grande entusiasmo com a área de commodities , especialmente extração de 
minério, petróleo e agricultura. Ainda que algumas inciativas nunca tenham saído do papel 
– como a incursão da Chongqing Grain Group na Bahia, que envolveria, dentre outros pro -
jetos, a construção de uma fábrica de esmagamento de soja –, os três setores atraíram cerca 
de 83% do valor investido ou prospectado naquele período.
Em 2012, apesar de a maior parte do interesse ter sido direcionada para a área de energia 
elétrica, que teve fatia de 48% dos investimentos anunciados e confirmados, foi notável o 
ganho de participação da indústria manufatureira. O setor atraiu 28% do valor dos potenciais 
empreendimentos, quase seis vezes mais do que entre 2007 e 2011. 
Uma análise por número de projetos indica que de fato a indústria manufatureira ganhou es -
paço em termos de fluxo, sendo a que mais atraiu o interesse chinês entre 2011 e 2015, com 
fatias que variaram entre 31% e 77% anualmente. Apesar disso, cabe notar que muitos des -
ses investimentos, essencialmente voltados ao mercado consumidor, não se concretizaram 
posteriormente por conta da redução da demanda doméstica causada pela crise iniciada em 
2015 (ROSITO, 2020). 
Mesmo com o interesse chinês na área de manufaturas, uma análise baseada no valor dos 
projetos indica que, a partir de 2012, os investimentos – efetivados ou não – se concentra -
ram na área de energia elétrica, cuja participação oscilou entre 40% e 75% do valor de cada 
ano até 2020.
Uma análise por número de projetos 
anunciados e confirmados indica que  
a indústria manufatureira foi a que mais 
atraiu o interesse dos investidores chineses 
entre 2011 e 2015, com fatias que variaram 
entre 31% e 77% anualmente
21INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL ENTRE 2007 E 2020 
Considerando-se o estoque, o setor elétrico atraiu 31% do valor dos investimentos anuncia -
dos e confirmados entre 2007 e 2020, sendo seguido pelas áreas de extração de petróleo e 
gás natural (23%), extração de minerais metálicos (11%), agricultura (9%), metalurgia (6%), 
fabricação de veículos automotivos (4%), fabricação de produtos químicos (4%), serviços 
financeiros (4%) e obras de infraestrutura (3%). Os 6% restantes incluem 14 setores com par -
ticipação individual inferior a 2%5.  Por número de projetos, no entanto, o total dos aportes 
na indústria manufatureira, na qual são somados os setores automotivo, eletroeletrônico, 
químico, de fabricação de maquinário e celulose, chegou a 32% – o mesmo valor da soma 
dos empreendimentos totais em energia, que incluem eletricidade e petróleo e gás. 
Tendo como base apenas os aportes confirmados , a participação do setor elétrico é ainda 
mais acentuada em termos de estoque, chegando a 48% do valor investido até 2020, com 
atuação marcante das estatais centrais State Grid e China Three Gorges, que englobam 74% 
do valor de todos os investimentos nesse segmento, de acordo com cálculos do CEBC.
O setor de eletricidade é o que efetivamente 
mais atraiu a entrada de capital chinês 
entre 2007 e 2020, com participação de 
48% do valor investido. State Grid e China 
Three Gorges têm a maioria de seus aportes 
no exterior alocados no Brasil, com fatias de 
48% e 60%, respectivamente
5. Os setores com participação inferior a 2% na soma de projetos anunciados e confirmados são: telecomunicações; fabricação de má -
quinas e equipamentos; fabricação de equipamentos de informática, produtos eletrônicos e ópticos; fabricação de máquinas, aparelhos 
e materiais elétricos; atividades dos serviços de tecnologia da informação; transporte aéreo; armazenamento e atividades auxiliares dos 
transportes; captação, distribuição e tratamento de água; atividades imobiliárias; fabricação de celulose, papel e produtos de papel; 
transporte terrestre; comércio varejista; manutenção, reparação e instalação de máquinas e equipamentos; e pesquisa e desenvolvi -
mento científico.Análise setorial dos investimentos 
confirmados: concentração e diversificação
22 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Em linha com essa estimativa, estudo publicado pela Boston University  estimou que o es -
toque de investimentos chineses em energia elétrica no Brasil chegou a US$ 36,5 bilhões 
até 2019, valor próximo aos US$ 31,4 bilhões computados pelo CEBC, com capacidade 
de geração de 16,736 megawatts, o equivalente a 10% do total nacional. Além disso, o 
estudo mostrou que State Grid e China Three Gorges tinham a maioria de seus aportes no 
exterior alocados no país, com fatias de 48% e 60%, respectivamente (BARBOSA, 2020). 
Ao mesmo tempo, a relevância para o Brasil é evidenciada pelo fato de que a China Three 
Gorges é a segunda maior geradora de energia elétrica com capital privado em território 
brasileiro (CTG, 2021).
Fonte: CEBC | Elaboração do autorDIVISÃO SETORIAL DOS INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL, 2007 - 2020 
(VALOR DOS PROJETOS CONFIRMADOS)GRÁFICO 6
O setor de extração de petróleo e gás é o segundo mais relevante em termos de valor, com 
participação de 28% no estoque de investimentos. Os sucessivos leilões realizados pelo go -
verno federal atraíram algumas das maiores estatais chinesas, incluindo China Petrochemi -
cal Corporation (Sinopec), China National Petroleum Corporation (CNPC), China National 
Offshore Oil Corporation (CNOOC) e Sinochem Holdings Corporation (Sinochem). Não por 
acaso, as exportações da commodity para o país asiático crescem 180% entre 2010 e 2020, 
saltando de US$ 4 bilhões para US$ 11,3 bilhões, o que transformou o Brasil em um ator 
estratégico para a China nesse setor nas vias comercial e de investimentos. 48%
28%7%6%5%3%Eletricidade, gás e outras utilidades
Extração de petróleo e gás natural
Extração de minerais metálicos
Indústria manufatureiraObras de infraestruturaAgricultura, pecuária e serviços relacionadosAtividades de serviços ﬁnanceiros (2%)Outros (2%)
23INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL ENTRE 2007 E 2020 
O setor de extração de petróleo e gás é 
o segundo mais relevante em termos de 
valor, com participação de 28% no estoque 
de investimentos. Os leilões realizados pelo 
governo federal atraíram grandes estatais 
chinesas, incluindo Sinopec, CNPC, CNOOC 
e Sinochem
O segmento de mineração, há décadas entre os três mais relevantes nas exportações do 
Brasil para a China, atraiu aportes de grande envergadura na área de exploração de minerais 
metálicos, responsáveis por 7% do valor do estoque de investimentos confirmados no país. 
Entre eles, destacam-se a compra de parte da MMX pela Wuhan Iron and Steel (WISCO) e a 
aquisição de 15% da Companhia Brasileira de Metalurgia e Mineração (CBMM) por um grupo 
de companhias chinesas composto por Citic Group, Anshan Iron & Steel, Baosteel, Shougang 
e Taiyuan Iron & Steel. A China Molybdenum Company também chegou ao país por meio da 
compra de ativos da Anglo American.
O setor de mineração atraiu 7% do valor do 
estoque de investimentos confirmados no 
país , com projetos de gigantes como China 
Molybdenum e Wuhan Iron and Steel
Os investimentos na indústria manufatureira têm 6% do valor dos aportes confirmados, com 
projetos nos segmentos automotivo, eletroeletrônico, químico e de máquinas e equipamen -
tos. Entre 2007 e 2020, uma série de empresas chinesas aportou capital no Brasil, como 
BYD, TCL, Gree, Midea, Sanxing Electric, Chery, Sany, XCMG e Liugong, por meio de fábri -
cas das mais diversas manufaturas.
Os chineses também investiram em importantes obras de infraestrutura, que respondem por 
5% do valor dos projetos confirmados. Nesse setor, destacam-se os aportes das estatais Chi -
na Communications Construction Company (CCCC), detentora da Concremat Engenharia, 
e China Merchants Port, que desde 2018 tem em seu portfólio o Terminal de Contêineres 
de Paranaguá.
24 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Os investimentos ligados à agricultura chamam atenção por seu baixo valor, de 3% do total, o 
que constrasta com a grande complementaridade entre os dois países nessa área. Dados do 
Ministério da Economia cruzados com levantamento do Ministério da Agricultura mostram 
que a participação de produtos do agronegócio nas exportações para a China saltou de 35% 
em 2010 para 50% em 2020. Essa crescente dependência trouxe investimentos de empre -
sas como COFCO, Tide Group e LongPing High-Tech, que vão desde a comercialização e 
fornecimento de produtos agrícolas até a fabricação de químicos para a agroindústria. A 
China também aumentou a sua presença nesse setor de forma indireta, por meio da compra 
de grandes multinacionais presentes no Brasil. O principal exemplo desse movimento foi a 
aquisição, em 2017, da suíça Syngenta pela estatal central ChemChina. A operação de US$ 
43 bilhões foi a maior já realizada pela China no exterior.
O amadurecimento das relações econômicas 
bilaterais gerou um interesse crescente do 
setor financeiro. Ingressaram no mercado 
brasileiro – de forma direta ou indireta – 
grandes bancos chineses, como Bank of 
China, ICBC, Bank of Communications e 
China Construction Bank
O amadurecimento das relações econômicas bilaterais gerou um interesse crescente do se -
tor financeiro, que gradualmente passou a estabelecer operações no Brasil, contando com 
2% do valor dos projetos confirmados. Na primeira década dos anos 2000, a presença de 
bancos chineses era ainda incipiente, contando basicamente com o Bank of China, que havia 
criado um escritório de representação em 1998, pioneiro na presença dessas instituições na 
América do Sul. Anos depois, em 2009, estabeleceu-se como Banco da China Brasil S.A, 
o primeiro banco chinês a ingressar efetivamente em território nacional. A partir de 2012, 
outros bancos chineses começaram a se estabelecer no país. Cabe citar a entrada direta 
do Industrial and Commercial Bank of China (ICBC) e as aquisições realizadas pelo Bank of 
Communications (BOCOM), que comprou parte do Banco BBM, e pelo China Construction 
Bank (CCB), que assumiu o controle do Bicbanco. Aquisições de bancos estrangeiros em ati -
vidade no Brasil também permitiram o ingresso chinês no setor, como no caso da compra do 
português Banco Espírito Santo de Investimento (BESI) pelo Haitong, que de forma indireta 
obteve as operações do BESI Brasil. 
25INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL ENTRE 2007 E 2020 
Fonte: CEBC | Elaboração do autorDIVISÃO SETORIAL DOS INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL, 2007 - 2020 
(NÚMERO DE PROJETOS CONFIRMADOS)GRÁFICO 7
Uma análise baseada no número de projetos mostra que, ainda que os investimentos em 
eletricidade continuem sendo os mais relevantes, com cerca de um terço dos projetos con -
firmados, há um aumento considerável da participação da indústria manufatureira, que fica 
em segundo lugar, com 28%.
Sob essa ótica, aumentam também as participações de outros setores. Os projetos em tec -
nologia da informação passam a representar 7% do total, por conta de sucessivos aportes 
de empresas como a Didi Chuxing, que adquiriu o controle da brasileira 99, e a Tencent, que 
investiu na fintech  Nubank. Os segmentos de agricultura e serviços financeiros, da mesma 
forma, têm suas fatias aumentadas para 7% e 6%, respectivamente.
Empresas como Tencent e Didi Chuxing 
ingressaram na área de tecnologia da 
informação no Brasil, que responde por 7% 
do número de projetos chineses no paísEletricidade, gás e outras utilidades
Indústria manufatureiraAgricultura, pecuária e serviços relacionadosAtividades dos serviços de tecnologia da informaçãoExtração de petróleo e gás naturalAtividades de serviços ﬁnanceirosObras de infraestruturaOutros31%
28%7%7%7%6%4%9%
26 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Análise geográfica: a dispersão dos 
investimentos chineses pelo Brasil
Em pouco mais de uma década, contando projetos anunciados e confirmados , empresas 
chinesas já prospectaram investimentos ou de fato aportaram capital em todas as regiões 
do Brasil. O Sudeste atraiu 138 projetos, direcionados sobretudo a São Paulo. Em segundo 
lugar, o Nordeste atraiu 50 empreendimentos, sendo seguido pelo Centro-Oeste, com 32, e 
pelas regiões Sul e Norte, com 28 e 23 projetos, respectivamente6.
6. A soma dos projetos na análise geográfica supera o valor total do número de projetos na análise setorial pois há empreendimentos 
de um mesmo investidor que se dão em mais de um estado. Esse caso é frequente, por exemplo, em projetos de transmissão de 
energia elétrica.Fonte: CEBC | Elaboração do autorINVESTIMENTOS CHINESES POR REGIÃO DO BRASIL  
(NÚMERO DE PROJETOS ANUNCIADOS E CONFIRMADOS)GRÁFICO 8
Centro-Oeste
NordesteSudeste
Sul
Norte51%
18%12%10%
8%SECON
NE
S
27INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL ENTRE 2007 E 2020 
Quando consideramos somente os investimentos confirmados, há presença de empresas 
chinesas em 23 das 27 unidades federativas do Brasil. O monitoramento do CEBC não 
identificou projetos apenas em Rondônia, Roraima, Sergipe e Acre. No entanto, cabe res -
saltar que não se deve excluir a hipótese de que haja algum tipo de investimento chinês 
nesses estados. A SPIC, por exemplo, chegou a apresentar uma proposta pela fatia da 
estatal mineira Cemig na hidrelétrica de Santo Antônio, em Rondônia, segundo reportagem 
da Reuters (2017). 
São Paulo é o centro de gravidade dos 
investimentos chineses no Brasil, com 
parcela de 31% do total. O estado atraiu 75 
aportes em praticamente todos os setores 
em que há participação do país asiático
Segunda unidade federativa mais relevante, Minas Gerais atraiu 8% dos empreendimentos.  
Os projetos no estado foram direcionados à mineração – e representam metade dos aportes 
chineses no setor – e ao setor elétrico, com presença da State Grid e da sino-canadense Ca -
nadian Solar. As cidades mineiras também tiveram projetos importantes na área industrial, 
com a instalação de uma fábrica de máquinas e equipamentos da XCMG em Pouso Alegre e 
a compra da fabricante de medidores de energia elétrica Nansen pela Sanxing Electric.Todas as regiões do Brasil têm algum tipo de 
investimento chinês . Quando consideramos 
somente os aportes confirmados, há 
presença de empresas chinesas em 23 das 27 
unidades federativas do Brasil.  
No contexto geral, São Paulo é o centro de gravidade desses investimentos, com parcela de 
31% do total. O estado atraiu 75 aportes em praticamente todos os setores em que há par -
ticipação chinesa, tendo abarcado 38% dos projetos na indústria manufatureira e 69% dos 
empreendimentos em tecnologia da informação. Como é o estado mais rico, com infraes -
trutura relativamente superior aos demais e um mercado consumidor mais volumoso, muitas 
empresas chinesas optaram por iniciar seus projetos em cidades paulistas. 
28 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Fonte: CEBC | Elaboração do autorPARTICIPAÇÃO DAS UNIDADES FEDERATIVAS NA ATRAÇÃO DE INVESTIMENTOS CHINESES 
(NÚMERO DE PROJETOS CONFIRMADOS) GRÁFICO 9
Com fatia de 7,1%, a Bahia é o estado que atraiu o maior número de projetos chineses na 
região Nordeste e o terceiro maior receptor do país, com investimentos concentrados nos 
setores de extração de petróleo e eletricidade, além de projetos em mineração e na indústria 
manufatureira. Como exemplo, as empresas Jiangsu Communication Clean Energy Tech -
nology e China General Nuclear entraram na área de eletricidade, enquanto a joint venture 
sino-brasileira TEK arrematou dois blocos de exploração de petróleo na bacia do Recôncavo 
Baiano em leilão da Agência Nacional de Petróleo (ANP), em 2017. 
Ainda no Nordeste, Pernambuco registra investimentos em manufaturas e energia, como a 
aquisição de 30% do grupo brasileiro de distribuição de produtos petrolíferos TT Work pela 
CNPC. Todos os investimentos confirmados nos estados do Piauí, Rio Grande do Norte e 
Ceará são em energia elétrica. O Maranhão, mesmo com participação de apenas 1,3% no 0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35%São Paulo
Minas Gerais
Bahia
Rio de Janeiro
Goiás
Pará
Mato Grosso
Rio Grande do Sul
Paraná
Amazonas
Mato Grosso do Sul
Piauí
Pernambuco
Santa Catarina
Tocantins
Ceará
Rio Grande do Norte
Maranhão
Espírito Santo
Distrito Federal
Paraíba
Alagoas
Amapá
29INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL ENTRE 2007 E 2020 
total dos projetos, tem um quadro mais diversificado, com investimentos em infraestrutura e 
extração de petróleo, com presença da CCCC e da Sinopec.
Com fatia de 7 ,1%, a Bahia é o estado 
que atraiu o maior número de projetos 
chineses na região Nordeste e o terceiro 
maior receptor do país , com investimentos 
concentrados nos setores de extração de 
petróleo e eletricidade
O Rio de Janeiro recebeu 16 projetos, um a menos do que a Bahia, que representaram 6,7% 
do total. Conhecido pela abundância de recursos energéticos, o estado atraiu diversas em -
presas petrolíferas. Instalaram-se em território fluminense alguns dos maiores investidores 
chineses no Brasil, como Sinopec e Sinochem.
Goiás, com 5,4% do total, tem mais da metade dos projetos concentrada na área de energia, 
mas conta também com um importante empreendimento da China Molybdenum Company 
em mineração, com minas de extração de nióbio e fosfatos nos municípios de Catalão e Ou -
vidor. Também no Centro-Oeste, o Mato Grosso atraiu 4,6% dos projetos chineses, sendo 
palco de alguns dos mais relevantes investimentos em agricultura e serviços relacionados. A 
aquisição global da Nidera e da Noble pela COFCO, que passou a deter ativos das tradings 
que já estavam em operação no estado e no Brasil, é um exemplo bem-sucedido da entrada 
chinesa no setor agrícola brasileiro.
Na região Norte, com participação de 4,6%, o Pará teve todos os seus 11 projetos na área 
de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica – mesmo caso do Tocantins, ainda 
que sua fatia seja de 2,1% do total nacional. Todos os nove projetos no Amazonas estão no 
setor manufatureiro, incluindo linhas de produção da BYD, focadas em baterias elétricas, e 
uma fábrica da Gree, de condicionadores de ar residenciais. A estatal chinesa Traxx, monta -
dora de motocicletas, também tem uma fábrica no estado. 
Os estados sulistas atraíram projetos nas áreas de energia, infraestrutura e indústria. O Rio 
Grande Sul teve fatia de 4%, assim como o Paraná, enquanto Santa Catarina teve partici -
pação de 2,5%. O setor agrícola também é representativo, tendo em vista a presença da 
COFCO em toda a região. 
30 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Forma de ingresso:   
aquisições e novos investimentos
Em termos de estoque, 70% do valor dos investimentos chineses confirmados, ou seja, US$ 
46,3 bilhões, ingressaram no Brasil via fusões e aquisições, por meio da compra total ou 
parcial de empresas brasileiras ou estrangeiras em operação no país. Desse valor, o setor de 
eletricidade teve a participação mais relevante, com fatia de 41%, seguido por petróleo e gás, 
com 36%, e mineração, com 9%.
Os setores de eletricidade e petróleo e gás 
responderam por  77% do valor das fusões e 
aquisições chinesas no Brasil  
A participação dos investimentos greenfield , nos quais novas operações foram estabelecidas 
no país, incluindo a construção de fábricas e a expansão de negócios adquiridos, chegou a 
24% do valor total. Os projetos via joint ventures , que consistem na realização de parcerias e 
acordos contratuais entre duas ou mais partes com o objetivo de criar uma unidade de negó -
cios no Brasil, responderam por apenas 6% das operações. Nesse tipo de empreendimento, 
as empresas envolvidas, de origem nacional e internacional, contribuem para os custos de 
estabelecimento do negócio, assim como dividem os lucros da operação.
Fonte: CEBC | Elaboração do autorINGRESSO DAS EMPRESAS 
CHINESAS NO BRASIL, 
ESTOQUE ENTRE 2007-2020  
(VALOR DE PROJETOS 
CONFIRMADOS)GRÁFICO 10
70%24%6%
Fusão & Aquisição
Greenﬁeld
Joint Venture
31INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL ENTRE 2007 E 2020 
Quando se considera o valor dos investimentos, a liderança dos aportes via fusões e aquisições 
foi favorecida por condições propícias para a compra desses ativos, como a crise econômica 
no Brasil, o impacto da operação Lava Jato e a queda relativa dos preços dos ativos nacionais 
em consequência da desvalorização do real. Para o investidor, esse tipo de entrada pode trazer 
vantagens como retornos financeiros de curto prazo e a redução de riscos administrativos e de 
adaptação, por contar com operações já em atividade e sintonizadas com a burocracia local.
Quando consideramos o número de projetos confirmados  (e não seu valor), há uma mudan -
ça significativa na configuração da entrada dos aportes chineses. Dos 176 empreendimentos, 
48% entraram via greenfield , enquanto 40% foram realizados por meio de fusões e aquisi -
ções e 12% a partir de joint ventures . Nesse caso, a liderança de projetos genuinamente no -
vos pode ser interpretada como um ganho mais abrangente para a economia brasileira, dado 
que comumente a entrada de empresas estrangeiras em negócios que eram inexistentes cria 
novas redes de conectividade entre diversos setores na cadeia de valor, além de aquecer o 
mercado de trabalho. 
Quando consideramos o número de projetos 
confirmados,  48% dos investimentos 
chineses ingressaram no Brasil via 
greenfield , 40% por meio de fusões e 
aquisições e 12% a partir de joint ventures
A Red ALC-China  e o Monitor de la OFDI de China en América Latina y el Caribe  estimam 
que 34,5 mil empregos foram criados no Brasil entre 2003 e 2020 por conta da entrada de 
novos projetos chineses, ao mesmo tempo  que as aquisições de ativos já existentes teriam 
mantido 140,4 mil postos de trabalho no país. 
Fonte: CEBC | Elaboração do autorINGRESSO DAS EMPRESAS 
CHINESAS NO BRASIL, 
ESTOQUE ENTRE 2007-2020  
(NÚMERO DE PROJETOS 
CONFIRMADOS)GRÁFICO 11
Fusão & AquisiçãoGreenﬁeld
Joint Venture48%
40%12%
32 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
A maioria dos projetos greenfield  foi realizada na indústria manufatureira, que teve fatia de 
40%, incluindo empreendimentos na fabricação de veículos automotivos (27%), máquinas 
e equipamentos (6%), materiais elétricos (5%) e eletrônicos (2%). O setor de eletricidade 
abarcou 31% dos novos projetos, seguido por extração de petróleo, com fatia de 7%, e pelas 
áreas de serviços financeiros, tecnologia da informação e telecomunicações, cada uma com 
participação individual de 5%. Os setores de agricultura e obras de infraestrutura tiveram 
igualmente fatias de 4%.
Os investimentos das estatais 
centrais chinesas
O monitoramento do CEBC identificou 16 estatais centrais chinesas, que são controladas 
pelo governo nacional da China, com investimentos confirmados no Brasil nas áreas de ener -
gia elétrica, infraestrutura, extração de petróleo, mineração e agricultura. Os projetos nes -
ses setores foram realizados pelas empresas Ansteel Group, China Communications Cons -
truction Company, ChemChina, China Energy Engineering Group (por meio da subsidiária 
CGGC), China General Nuclear, China Merchants Group, China Three Gorges, CNOOC, 
CNPC, COFCO, Sinochem, Sinopec, State Power Investment Corporation e State Grid. Tam -
bém há escritórios em São Paulo da China Mobile e da China Telecom, que operam na área 
de telecomunicações.
Há 16 centrais estatais chinesas com 
investimentos confirmados no Brasil  nas 
áreas de energia elétrica, infraestrutura, 
extração de petróleo, mineração e agricultura
Essas empresas respondem por 39% do número de todos os projetos chineses confirmados 
no Brasil. O percentual é mais elevado quando se observa o valor dos empreen  dimentos, 
cuja fatia chega a 82% do total do estoque. Essa concentração resulta da alta participação 
de grandes estatais centrais nos setores de eletricidade e extração de petróleo, que deman -
dam elevados volumes de capital. Juntos, esses dois segmentos dominam os investimentos 
chineses no Brasil, com 74% do valor aportado entre 2007 e 2020, ainda que o número de 
projetos seja bem inferior, com fração de 30%. O mapa a seguir mostra a extensão da pre -
sença de todas as estatais centrais chinesas no país registradas pelo CEBC.
33INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL ENTRE 2007 E 2020 
Fonte: CEBC | Elaboração do autorPRESENÇA GEOGRÁFICA DAS ESTATAIS CENTRAIS CHINESAS NO BRASIL (2007-2020)GRÁFICO 12
O CGIT também aponta elevada participação de estatais centrais no valor dos investimentos 
chineses no Brasil, mas em proporção menor que a identificada pelo CEBC. De acordo com 
a base de dados, a fatia dessas gigantes chega a 74% – valor inferior aos 82% estimados pelo 
CEBC7, mas ainda assim considerável, se observarmos o contexto global.
Cálculos baseados no CGIT apontam que a fatia das estatais centrais no valor dos investimen -
tos chineses no mundo é de 41%. Na América do Sul, a média é de 72%. Maior receptor de 
investimentos chineses na região depois do Brasil, o Peru registra uma participação de 85% 
7. As divergências entre as duas fontes são causadas porque o CGIT computa apenas investimentos acima de US$ 100 milhões e tem 
uma base de dados com um número de projetos 38% menor do que a do CEBC.State Grid
AnsteelSinochemCMPortCGGCSinopecCNOOCCGNChina Three GorgesCCCCCOFCOChemChinaSPICCNPCChina MobileChina Telecom
34 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
As estatais centrais são mantidas sob 
jurisdição da Comissão de Supervisão e 
Administração de Ativos Estatais , estando 
subordinadas ao Conselho de Estado, 
uma das mais altas instâncias do aparato 
político chinês
A SASAC é uma organização com status  de ministério que tem entre suas prerrogativas indi -
car o quadro de gestão de alto nível das empresas subordinadas, elaborar projetos de lei rela -
cionados às estatais, administrar e auditar seus recursos – o que inclui a aprovação de fusões 
ou vendas de ações e ativos –, guiar  e estimular as reformas de modernização corporativa e 
garantir que as empresas atuem de acordo com as orientações do Conselho de Estado. Dados 
da própria SASAC apontam que, até o início de 2018, essas empresas tinham pouco mais de 
9 mil filiais distribuídas no exterior, confirmando que, como perceptível no caso brasileiro, são 
atores indispensáveis no processo de internacionalização da economia chinesa.das estatais centrais no estoque total. No Chile e na Argentina também há participações re -
levantes, de 42% e 49%, respectivamente. Nesses países, assim como no Brasil, predominam 
grandes investimentos de estatais centrais com atividades de exploração de recursos naturais 
e geração de energia elétrica, que costumam demandar elevada mobilização de capital. Na 
Austrália, onde a participação dessas empresas chega a 44%, o quadro setorial é semelhante.
Em alguns países onde não há tanta abertura a investimentos em recursos naturais – ou sua 
escassez–, a presença das estatais centrais costuma ser menor, como no caso dos Estados 
Unidos e da Alemanha, onde a participação dessas empresas chega a 8%.
É importante ressaltar que a eventual baixa participação de estatais centrais nos investi -
mentos chineses em determinados países não quer dizer, necessariamente, que não haja 
uma forte presença do Estado chinês, ou que haja preponderância de aportes de empresas 
privadas. Isso porque existem milhares de empresas estatais na China além das cerca de 100 
classificadas como estatais centrais, muitas das quais vinculadas aos governos provinciais ou 
municipais. Também há outras estatais nacionais que não são listadas na SASAC. 
Essas estatais centrais estão sob a jurisdição da Comissão de Supervisão e Administração de 
Ativos Estatais da China (SASAC, na sigla em inglês), que conta com cerca de 100 empresas 
de setores estratégicos para o governo, estando subordinadas ao Conselho de Estado, uma 
das mais altas instâncias do aparato político do país asiático. Os grandes bancos estatais chi -
neses, mesmo os que estão sob jurisdição do governo central, não fazem parte da Comissão.
35INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL ENTRE 2007 E 2020 
O crescimento recente das estatais centrais chinesas é tão visível que 47 delas foram listadas 
na edição de 2020 da Fortune Global 500 , que elenca as maiores empresas do mundo pelo 
critério da receita. Se excluirmos o setor financeiro, houve 94 empresas chinesas – incluindo 
estatais e privadas – catalogadas, indicando que metade desse total foi composto por esta -
tais centrais. O ano de 2020 também foi marcante pois, pela primeira vez, a China ultrapas -
sou os Estados Unidos na contagem total – incluindo o setor financeiro – com 124 empresas, 
à frente de 121 americanas. Das 16 estatais centrais presentes no Brasil, apenas China Three 
Gorges e China General Nuclear não chegaram à lista.
36 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
INVESTIMENTOS 
CHINESES NO BRASIL  
EM 2019INVESTIMENTOS 
CHINESES NO BRASILHISTÓRICO, 
TENDÊNCIAS E 
DESAFIOS GLOBAIS
ACERVO BYD
ACERVO BYD
SONI MO / UNSPLASH
O pragmatismo contra a retórica
No reestabelecimento da COSBAN, em 2019, 
o tema de investimentos foi mencionado, 
com indicações de que o governo brasileiro 
apoiava a entrada de novos aportes no 
âmbito do Programa de Parcerias de 
InvestimentosApesar das críticas à China durante a campanha à eleição do presidente Jair Bolsonaro, 
as ações concretas de sua administração indicaram mais continuidade do que ruptura na 
relação bilateral. Em maio, cinco meses depois da posse de Bolsonaro, o vice-presidente, 
Hamilton Mourão, foi a Pequim participar da reunião da Comissão Sino-Brasileira de Alto 
Nível de Concertação e Cooperação (COSBAN), o principal mecanismo de diálogo bilateral. 
O gesto significou a reativação das atividades da COSBAN, que deveria ter encontros a cada 
dois anos, mas não se reunia desde 2015. A questão dos investimentos foi um dos pontos da 
agenda, com indicações de que o governo brasileiro apoiava a entrada de novos aportes chi -
neses no âmbito do Programa de Parcerias de Investimentos (GOVERNO DO BRASIL, 2019). 
Na mesma linha, o ministro da Economia, Paulo Guedes, afirmou que o Brasil não imporia 
barreiras aos investimentos chineses e declarou que o país estaria aberto a receber projetos 
no pré-sal e na área de infraestrutura (BULLA; LEOPOLDO, 2019). No final de 2019, houve 
também visitas oficiais, no Brasil e na China, dos presidentes Bolsonaro e Xi Jinping, o que 
ajudou a reduzir o mal-estar gerado anteriormente.
Mesmo com altos e baixos na esfera política, os números do CEBC mostram que as relações 
de investimento não parecem ter sido particularmente afetadas. Ao contrário da queda de 
8,2% dos aportes não financeiros da China no mundo de 2018 a 2019, o valor dos investi -
mentos confirmados no Brasil cresceu 117%, tendo somado US$ 7,3 bilhões — ainda que 
essa expansão não tenha se registrado apenas no caso chinês. Naquele ano, a Conferência 
das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento (UNCTAD) apontou que o investi -
mento externo no Brasil como um todo teve salto de 20%, com soma de US$ 72 bilhões.
38 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Ao contrário da queda de 8,2% dos aportes 
não financeiros da China no mundo de 
2018 a 2019, o valor dos investimentos do 
país no Brasil atingiu US$ 7 ,3 bilhões – um 
crescimento de 117%
Desses US$ 7,3 bilhões, 57% foram destinados ao setor de eletricidade, seguido pelas áreas 
de extração de petróleo e gás, com 23%, e de obras de infraestrutura, que receberam 15% 
do total.  
A perda de diversificação setorial
A despeito do salto em valor, o número de projetos confirmados foi reduzido a 25 em 2019, 
montante 22% inferior ao de 2018. É pertinente apontar que também houve menor diversi -
dade de setores, com aportes chineses direcionados a sete segmentos, contrastando com os 
12 registrados em 2018. 
Mesmo com o aumento do valor dos 
investimentos chineses no Brasil em 2019,   
o número de projetos caiu 22% e os aportes 
se concentraram em sete setores, cinco a 
menos do que em 2018  
A análise dos 31 projetos anunciados e confirmados mostra que o interesse do investidor chi -
nês foi, mais uma vez, direcionado ao setor de eletricidade, que atraiu 14 empreendimentos, 
dos quais 13 foram efetivados. 
39INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL EM 2019
Fonte: CEBC | Elaboração do autorDIVISÃO SETORIAL DOS INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL EM 2019  
(NÚMERO DE PROJETOS ANUNCIADOS E CONFIRMADOS)GRÁFICO 13
Eletricidade, gás e outras utilidades
Fabricação de máquinas, aparelhos e materiais elétricos
Atividades dos serviços de tecnologia da informação
Agricultura, pecuária e serviços relacionados
Obras de infraestrutura
Fabricação de veículos automotores, reboques e carrocerias
Fabricação de máquinas e equipamentos
Extração de petróleo e gás natural
Telecomunicações
Manutenção, reparação e instalação de máquinas e equipamentos
0 5 10 15
Anunciados Conﬁrmados13 1
1
1
1
1
1
1
13
3
2
2
Em resposta a questionamento do CEBC, a China Three Gorges informou que a empresa in -
vestiu R$ 228 milhões nas hidrelétricas Ilha Solteira e Jupiá, com objetivo de modernizar as 
34 unidades geradoras das usinas. Outros R$ 91 milhões foram destinados às hidrelétricas 
de São Manoel e Jaú e à usina eólica Aventura I. A State Grid também informou que conti -
nuou ampliando sua atuação no país, com investimentos de R$ 1,95 bilhão em um projeto 
de transmissão de energia nos estados do Pará, Tocantins, Goiás, Minas Gerais, São Paulo, 
Piauí, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul.
A recém chegada China General Nuclear (CGN) comprou a Atlantic Energias Renováveis, 
que pertencia à Actis, gestora britânica de fundos de private equity . A chinesa assumiu de 
forma integral os negócios da empresa, que possuía 642 MW em potência instalada por 
meio de projetos eólicos nos estados do Piauí, Rio Grande do Norte, Bahia e Rio Grande 
do Sul. Em um segundo aporte voltado a energias renováveis, a CGN comprou, por R$ 2,9 
milhões, os parques solares Nova Olinda e Lapa e o parque eólico Cristalândia, no Piauí e na 
Bahia. Nesses estados, a empresa chinesa ainda arrematou em leilões da Agência Nacional 
de Energia Elétrica (Aneel) as usinas solares Aura Caetité I, II, III e IV, Aura Tanque Novo I, II 
e III e Aura Queimada Nova I e II.
40 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
A Jiangsu Communication Clean Energy Technology (CCETC) adquiriu participação nas So -
ciedades de Propósito Específico Camaçari Muricy II e Pecém II Energia, em uma operação 
que inclui recursos para a construção de usinas movidas a óleo diesel. O grupo chinês terá 
cerca de 50% de participação nas empresas, que tinham como sócios a Petrobras e um fundo 
de investimento chamado MDC, gerido pela Pacifico Administração de Recursos. Por sua vez, 
a sino-canadense Canadian Solar arrematou, em leilões da Aneel, as usinas solares Gameleira 
I, II, III e IV, Luiz Gonzaga II e Jaiba SE1, nos estados de Pernambuco, Ceará e Minas Gerais.
O único projeto aparentemente não concretizado no setor elétrico foi o da State Power In -
vestment Corporation (SPIC), que anunciou intenção de instalar um centro de desenvolvi -
mento e aperfeiçoamento tecnológico e uma fábrica de produtos e insumos para a geração 
de energia no Rio Grande do Norte. 
O segmento de fabricação de máquinas, aparelhos e materiais elétricos atraiu quatro pro -
jetos, sendo o segundo mais relevante, com três empreendimentos confirmados. A BYD fez 
novos aportes na expansão da fábrica da BYD Energy, em São Paulo, e na implantação da 
fábrica da BYD Baterias, em Manaus, com investimentos que chegaram a US$ 17 milhões. 
A multinacional chinesa Shanghai Aero Auto Electromechanical (HT-SAAE) anunciou inves -
timento de R$ 15 milhões para a construção de um centro de distribuição de placas solares 
em Uberaba, Minas Gerais, mas ele não foi efetivado.
Em terceiro lugar, o setor de agricultura teve dois projetos confirmados: a compra integral 
da Prentiss Química pelo Tide Group e a aquisição de um frigorífico da Cooperativa Trití -
cola Getúlio Vargas (Cotrigo), no Rio Grande do Sul, por um grupo de acionistas chineses. 
Houve também anúncio de que a Minerva Foods, empresa brasileira de alimentos, teria 
feito uma joint venture  com a chinesa Joey Foods, com objetivo de importar e distribuir 
carne suína brasileira na China, mas até o fim de 2019 não havia indícios de que o projeto 
chegou a se concretizar. 
Com três projetos confirmados, o setor 
de tecnologia da informação atraiu 
investimentos das chinesas Tencent, Full 
Truck Alliance e Dahua Technology
Os três projetos anunciados em serviços de tecnologia da informação foram efetivados. A 
Tencent, que em 2018 adquiriu parte da fintech  Nubank, participou de uma nova rodada 
de investimentos liderada pelo fundo americano TCV, que além da gigante chinesa contou 
com aportes dos fundos DST Global, Sequoia Capital, Dragoneer, Ribbit e Thrive Capital. 
A TruckPad, startup  que conecta caminhoneiros e transportadoras, recebeu um aporte da 
Full Truck Alliance (FTA), chinesa que atua no mesmo segmento. O investimento incluiu um 
41INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL EM 2019
acordo de cooperação técnica para trazer novas tecnologias para a parte brasileira. Na área 
de videomonitoramento, a brasileira Intelbras vendeu 10% de seu capital para a Dahua Te -
chnology, tendo como um de seus objetivos impulsionar a inovação e a troca de tecnologia 
para o desenvolvimento de novos produtos. 
Os chineses também ingressaram com aportes em obras de infraestrutura. Em 2019, foi 
concluída a expansão do Terminal de Contêineres de Paranaguá (TCP), que pertence a Chi -
na Merchants Port. Com investimentos de R$ 600 milhões, o cais do terminal passou a 
contar com 1.099 metros de extensão e 50 metros de largura, retroárea de cerca de 500 
mil metros quadrados, além de ter sua capacidade de movimentação ampliada para 2,5 
milhões de TEUs/ano. Na Bahia, um consórcio entre China Communications Construction 
Company (CCCC) e China Railway 20 Bureau Group (CR20) venceu o leilão para construção 
e operação da ponte entre Salvador e a Ilha de Itaparica. Com potencial de ser um dos maio -
res projetos da China no Brasil, a ponte terá 12,4 quilômetros de extensão, com parceria 
público-privada que demandará um valor estimado em R$ 5,4 bilhões da parte chinesa. O 
empreendimento é comparável à ponte Rio-Niterói, a maior estrutura do tipo no Hemisfério 
Sul, que se estende por 13,2 quilômetros (ECOPONTE, 2021). 
Na Bahia, um consórcio entre CCCC e CR20 
venceu o leilão para construção e operação 
da ponte entre Salvador e a Ilha de Itaparica, 
que tem o potencial de ser um dos maiores 
projetos chineses no Brasil 
Os setores de petróleo e gás, fabricação de automóveis, fabricação de maquinário, manu -
tenção de máquinas e equipamentos e telecomunicações tiveram um projeto cada, ainda que 
somente os aportes nos dois primeiros tenham sido efetivados. As estatais centrais CNOOC 
e CNODC pagaram R$ 6,81 bilhões por 10% do campo de Búzios, no pré-sal da Bacia de 
Santos, em consórcio com a Petrobras, que terá 90% da área. A BYD investiu US$ 49 milhões 
na ampliação de sua linha de produção de automóveis em São Paulo. 
Dentre os investimentos não realizados, a chinesa Flightparts, fabricante de trens de pouso, 
anunciou a compra dos ativos da TAP M&E, de manutenção de aviões, em Porto Alegre. A 
Shennong Drones demonstrou intenção de construir uma fábrica em Uberaba, Minas Gerais. 
O Governo de São Paulo publicou uma matéria em seu portal de notícias sobre a possível im -
plantação de uma fábrica da Huawei no estado, com perspectivas de aportes que poderiam 
chegar a US$ 800 milhões. Até a publicação desta pesquisa, nenhum dos anúncios havia 
saído do papel.
42 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
A vez do Nordeste 
Em 2019, pela primeira vez, o Nordeste atraiu a maioria dos projetos chineses no Brasil, 
com 14 empreendimen  tos. O Sudeste ficou em segundo lugar, com 11 projetos, seguido do 
Sul, com seis, e pelas regiões Norte e Centro-Oeste, ambas com cinco investimentos cada. 
O Nordeste também liderou a atração de aportes em termos de valor. Com cerca de US$ 
4 bilhões, somente os investimentos da CCCC e da CR20 na ponte Salvador-Itaparica e as 
aquisições de usinas de energias renováveis pela CGN responderam por mais da metade de 
todo o montante investido naquele ano.
Centro-Oeste
Nordeste
Sudeste
Sul
Norte34%
27%15%12%12%SECON
NE
S
Fonte: CEBC | Elaboração do autorINVESTIMENTOS CHINESES POR REGIÃO DO BRASIL EM 2019  
(NÚMERO DE PROJETOS CONFIRMADOS)GRÁFICO 14
Em parte, esse resultado pode ser entendido como resultado de um trabalho contínuo dos 
estados do Nordeste para atrair investimentos chineses. A criação do Consórcio Nordeste, 
em 2019, é um exemplo de esforço coletivo que contribuiu para esse cenário. De fato, alguns 
dos objetivos listados pela iniciativa (CONSÓRCIO NORDESTE, 2020) estão em consonância 
com setores nos quais empresas chinesas têm atuado de forma expressiva no exterior, como 
ampliação e modernização de infraestrutura, exploração de recursos naturais e desenvolvi -
mento sustentável.  
43INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL EM 2019
A criação do Consórcio Nordeste, em 2019, é 
um exemplo de esforço coletivo que pode ter 
contribuído para que mais projetos chineses 
fossem direcionados à região.  Naquele ano, sete 
dos nove governadores ou vice-governadores 
nordestinos fizeram visitas oficiais à China
É notável que, no mesmo ano, sete dos nove governadores ou vice-governadores da região 
fizeram visitas oficiais à China, sendo o caso dos representantes de Alagoas, Bahia, Ceará, Pa -
raíba, Pernambuco, Piauí e Rio Grande do Norte. Houve também iniciativas envolvendo o setor 
privado, como uma missão coordenada pelo governo do Maranhão, que enviou 54 empresá -
rios locais de diversos setores ao país asiático – a maior viagem do tipo já realizada pelo estado. 
Fonte: CEBC | Elaboração do autorINVESTIMENTOS CHINESES POR UNIDADE FEDERATIVA EM 2019  
(NÚMERO DE PROJETOS CONFIRMADOS)GRÁFICO 15
Na análise por unidade federativa, São Paulo atraiu sete projetos, enquanto Bahia e Piauí 
foram destinos de cinco e quatro empreendimentos, respectivamente. Mato Grosso do Sul, 
Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Rio Grande do Norte tiveram três aportes cada. Paraná, 
Pará e Amazonas atraíram dois projetos cada um. Também houve investimentos em Tocan -
tins, Santa Catarina, Rio de Janeiro, Pernambuco, Mato grosso, Goiás e Ceará, com um 
projeto em cada estado.0% 2% 4% 6% 8% 10% 12% 14%São Paulo
Bahia
Piauí
Mato Grosso do Sul
Rio Grande do Sul
Rio Grande do Norte
Minas Gerais
Paraná
Pará
Amazonas
Outros
16% 18%
44 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Fonte: CEBC | Elaboração do autorINGRESSO DAS EMPRESAS CHINESAS NO BRASIL EM 2019 (PROJETOS CONFIRMADOS)  GRÁFICO 16As aquisições e o setor elétrico
A maioria dos investimentos – nas análises por valor e número de projetos – ingressou no 
Brasil via fusões e aquisições em 2019. Dos 25 aportes confirmados, 11 entraram por meio 
de compras de ativos já existentes, totalizando US$ 5,13 bilhões. Houve dez projetos feitos 
via greenfield , com montante de US$ 1,9 bilhão, e quatro joint ventures , que resultam em 
investimentos de US$ 230 milhões.
Em número de projetos, o setor elétrico foi o que mais teve ativos comprados por empresas 
chinesas, com pouco mais da metade do total. A China General Nuclear, por exemplo, foi 
um ator de peso para a concretização desse quadro, com quatro aquisições no Nordeste e 
Sul do Brasil. Houve também participações das áreas de agricultura, extração de petróleo e 
tecnologia da informação.
O setor de eletricidade também prevaleceu nos projetos greenfield , com fatia de 40%, se -
guido por empreendimentos em fabricação de materiais elétricos e obras de infraestrutura, 
cada um com participação de 20%. Os projetos em tecnologia da informação e fabricação 
de automóveis contribuíram com parcelas iguais de 10%.Fusões e Aquisições
Greenﬁeld
Joint Ventures3%
26%
71%44%
40%16%
Número
de ProjetosValor
45INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL EM 2019
INVESTIMENTOS 
CHINESES NO BRASIL  
EM 2020INVESTIMENTOS 
CHINESES NO BRASILHISTÓRICO, 
TENDÊNCIAS E 
DESAFIOS GLOBAISPIXABAY/ PEXELS
RUPIXEN/ UNSPLASH
MIGUEL PADRINÁN/ PEXELS
Uma nova realidade em meio à pandemia
O relativo reequilíbrio que prevaleceu nas relações políticas entre Brasil e China no primeiro 
ano do governo Bolsonaro foi colocado à prova em 2020. A pandemia de Covid-19 e um 
ano eleitoral conturbado nos Estados Unidos, com o aprofundamento da animosidade do 
presidente Donald Trump em relação à China, tiveram impactos também no diálogo entre 
Brasília e Pequim.
Apesar disso, não é possível afirmar que as tensões na área política tenham afetado as rela -
ções econômicas em 2020. No setor comercial, por exemplo, houve um recorde na corrente 
comercial, que atingiu US$ 101 bilhões, ainda que essa marca histórica tenha sido alcan -
çada majoritariamente por conta de fatores alheios às relações bilaterais, incluindo confli -
tos comerciais entre Pequim e concorrentes do Brasil, como Estados Unidos e Austrália, a 
persistência da peste suína africana na Ásia e a recuperação econômica da China após os 
primeiros impactos da Covid-19 no país. 
A deterioração do ambiente político entre 
Brasil e China em 2020 não parece ter afetado 
as relações econômicas bilaterais. A queda de 
75% dos investimentos chineses no país foi 
resultado de uma recessão global que afetou os 
investimentos externos de forma geral
Na área de investimentos, houve queda de 74% no valor dos aportes chineses confirmados 
no Brasil, que atingiram US$ 1,9 bilhão, o menor valor registrado desde 2014. O número de 
projetos caiu para oito, 68% a menos do que em 2019 – ainda que a soma de aportes totais, 
incluindo anunciados e confirmados, tenha chegado a 15, ficando na média dos projetos 
entre 2011 e 2016. Sete dos empreendimentos confirmados foram realizados via greenfield  
e um por meio de joint venture . Em termos de valor, praticamente todo o capital injetado se 
deu por meio de novos projetos.
Esse tombo, no entanto, pode ser interpretado mais como um esfriamento dos flu  xos de 
investimentos globais no exterior, que caíram 35% em 2020 (UNCTAD, 2021), do que por 
atritos políticos bilaterais. No Brasil, o cenário não foi diferente, com queda de 61,5% dos 
aportes estrangeiros de forma geral (UNCTAD, 2021) – tendência similar ao declive de 50% 
apontado pelo Banco Central (2021). Os investimentos não financeiros da China no mundo, 
segundo o MOFCOM (2021), tiveram redução marginal de 0,4% – ainda que outras fontes 
47INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL EM 2020
apontem variações negativas mais significativas. A UNCTAD (2021) registrou queda de 2,9%, 
enquanto o China Global Investment Tracker  (2021) divulgou um valor 66% menor do que 
o de 2019.
Apesar desse cenário geral de contração, conforme exposto no estudo Bases para uma Es -
tratégia de Longo Prazo do Brasil para a China (ROSITO, 2020), do Conselho Empresarial 
Brasil-China, há expectativas de empresários e setores do governo brasileiro em relação à 
contribuição que os investimentos chineses podem dar para o crescimento da economia 
nacional nos próximos anos, sobretudo em relação aos aportes em infraestrutura. Mesmo 
que o investimento público nesse setor – que já vinha em declínio antes da pandemia – tenda 
a ter novas retrações por conta de um cenário de restrição fiscal, a abundância de liquidez 
global e as baixas taxas de juros são fatores promissores para o crescimento dos investimen -
tos privados de longo prazo, onde há espaço, por exemplo,  para a expansão de modelos de 
parcerias público-privadas (PPPs).
O ano do setor elétrico
O setor de eletricidade atraiu 97% do valor dos investimentos chineses confirmados em 
2020. A State Power Investment Corporation (SPIC) esteve envolvida no desenvolvimento 
do parque termelétrico do Açu, no estado do Rio de Janeiro, no qual está prevista a cons -
trução de quatro usinas térmicas, que somam 6,4 gigawatts de capacidade instalada. A 
CGN Brasil Energia conquistou, em maio daquele ano, autorização do Ministério de Minas e 
Energia para implantar sete novas centrais eólicas na Bahia, que formarão o complexo eóli -
co Tanque Novo, localizado entre os municípios de Tanque Novo e Caetité, com investimen -
tos que podem chegar a R$ 1 bilhão. A State Grid, por meio da subsidiária CPFL Piratininga, 
investiu mais de R$ 24 milhões para ampliar a capacidade do sistema elétrico que abastece 
a cidade de Sorocaba. 
Aportes em eletricidade atraíram 97% do 
valor dos investimentos chineses em 2020. 
Em número de projetos, o setor manteve a 
liderança, com 38%, seguido por serviços 
financeiros e fabricação de materiais elétricos, 
ambos com fatias de 25%  
48 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Ao considerar-se o número de projetos confirmados, o setor de eletricidade manteve a li -
derança, com 38%, seguido pelas áreas de serviços financeiros e fabricação de máquinas, 
aparelhos e materiais elétricos, cada uma com participação de 25%. O setor agrícola teve 
participação de 13%. 
Fonte: CEBC | Elaboração do autorDIVISÃO SETORIAL DOS INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL EM 2020  
(NÚMERO DE PROJETOS ANUNCIADOS E CONFIRMADOS)GRÁFICO 17
Eletricidade, gás e outras utilidades
Fabricação de máquinas, aparelhos e materiais elétricos
Atividades de serviços ﬁnanceiros
Agricultura, pecuária e serviços relacionados
Transporte terrestre
Atividades dos serviços de tecnologia da informação
Extração de minerais metálicos
0 2 4 6
Anunciados Conﬁrmados3 2
1
112
2
1 11
No setor financeiro, o Bank of China fez uma injeção de capital de R$ 222 milhões na filial 
brasileira, com todo o montante originado na controladora chinesa. A XCMG, maior fabri -
cante de maquinário para construção da China, deu um passo além em sua atuação no país 
ao inaugurar uma operação bancária. Com investimento inicial de R$ 100 milhões, a nova 
atividade terá como foco a indústria na qual está inserida e seus próprios negócios, incluindo 
também os de fornecedores e distribuidores do grupo.
A XCMG, gigante do segmento de maquinário 
pesado, deu um passo além em sua atuação no 
país ao inaugurar uma operação bancária com 
investimento inicial de R$ 100 milhões  
49INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL EM 2020
Na área agrícola, a FNF Ingredients, empresa especializada na distribuição de vitaminas e 
aminoácidos para alimentação animal, abriu um escritório em São Paulo. No setor de má -
quinas, aparelhos e materiais elétricos, a BYD expandiu sua fábrica de baterias em Manaus, 
enquanto a TCL efetivou a compra de 40% da Semp TCL, sua joint venture  com a brasileira 
Semp, passando a deter 80% do negócio. 
Houve também sete projetos que não chegaram a ser efetivados em 2020. De acordo com 
notícia publicada no portal do governo do Ceará, o estado assinou um memorando de 
entendimento com a Myngyang Smart Energy para a construção de um complexo eólico 
em alto-mar e uma fábrica de equipamentos para geração de energia eólica, com foco 
no offshore , no Porto de Pecém. Ainda no Nordeste, a China General Nuclear anunciou 
investimentos R$ 444 milhões na expansão do complexo eólico Lagoa do Barro, localizado 
no Piauí.
Houve interesse também em projetos ambiciosos nas áreas de transportes e mineração. A 
BYD manteve o anúncio da construção de um skyrail  em Salvador e a Honbridge Holdin -
gs, por meio da subsidiária Sul Americana de Metais, declarou que pretendia construir um 
complexo de mineração orçado em R$ 7,9 bilhões, com um mineroduto, duas barragens de 
rejeitos e dois reservatórios de água em Minas Gerais, mas o projeto foi inviabilizado pela 
Justiça Federal, que determinou a suspensão dos processos de licenciamento.
A LongPing High-Tech, que adquiriu em 2017 os negócios de sementes de milho da Dow 
AgroSciences no Brasil, anunciou a construção de uma unidade de processamento de milho 
e um centro de pesquisas para melhoramento genético no município de Araguari, no Triân -
gulo Mineiro. 
Na área de tecnologia da informação, a ZTE demonstrou interesse em construir uma fábrica 
em Extrema, Minas Gerais, nas dependências da Multilaser, sua parceira local, para a produ -
ção de equipamentos usados por provedores de internet que utilizam fibra óptica. A empresa 
também anunciou a construção de uma extensão fabril e um laboratório em Manaus, mas 
não foi possível encontrar indícios de que os projetos tenham saído do papel.
50 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
De volta ao Sudeste
A maioria dos projetos chineses em 2020 se concentrou na região Sudeste, que absorveu 
78% dos aportes, com cinco deles localizados em São Paulo, um no Rio de Janeiro e um em 
Minas Gerais. Bahia e Amazonas também atraíram um projeto cada. Os empreendimentos 
não concretizados foram anunciados em Minas Gerais, Amazonas, Piauí, São Paulo e Ceará.
Fonte: CEBC | Elaboração do autorINVESTIMENTOS CHINESES POR REGIÃO DO BRASIL EM 2020  
(NÚMERO DE PROJETOS CONFIRMADOS)GRÁFICO 18
NordesteSudeste
Norte78%
11%11%SECON
NE
S
51INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL EM 2020
INVESTIMENTOS 
CHINESES NO BRASILHISTÓRICO, 
TENDÊNCIAS E 
DESAFIOS GLOBAIS
A EVOLUÇÃO DOS 
INVESTIMENTOS 
CHINESES NO MUNDOTOM FISK/ PEXELS
PEXELS / PIXABAY
SIYUAN HU/ UNSPLASH

Desde as reformas implementadas por Deng Xiaoping, iniciadas no fim dos anos 
1970, a China passou por um rápido processo de extroversão econômica. Naquele 
período, grandes multinacionais se dirigiram ao país em busca de mão de obra 
barata para produzir manufaturados que seriam exportados para todos os conti -
nentes. Essa trajetória, que estimulou o desenvolvimento industrial chinês e transformou o 
país no chão de fábrica do mundo, fez com que o gigante asiático chegasse a abarcar, após 
vertiginoso crescimento, 10% do valor de todos os aportes estrangeiros investidos no exte -
rior em 2003, totalizando cerca de US$ 60 bilhões naquele ano (ZHANG, 2005).
Os investimentos da China em outros países, ainda que pouco significativos em termos glo -
bais, também começaram a despontar. Ao mesmo tempo que o país se transformava em um 
grande receptor de aportes com origem externa, o governo chinês iniciava um processo de 
internacionalização de suas próprias estatais, que gradualmente expandiu a presença dessas 
empresas em todo o mundo, fazendo com que a média dos investimentos externos do país, 
na análise anual, aumentasse quase dez vezes entre a década de 1980 e o início dos anos 
2000 (ZHANG, 2005).
53A EVOLUÇÃO DOS INVESTIMENTOS CHINESES NO MUNDO
A extroversão das empresas chinesas
Na virada para o Século XXI, Pequim passou a dar mais ênfase à estratégia de extroversão 
das empresas chinesas. Em 2001, em paralelo à entrada do país na Organização Mundial 
do Comércio (OMC), o então primeiro-ministro Zhu Rongji declarou, na Quarta Sessão da 
Nona Assembleia Popular Nacional (2001), que o governo deveria implementar uma estra -
tégia de “going outside”, encorajando empresas com vantagens comparativas a investir no 
exterior com objetivo de explorar recursos naturais com parceiros locais, participar de pro -
jetos de engenharia e aumentar a presença da mão de obra chinesa em âmbito internacio -
nal. A liderança chinesa também buscava criar condições favoráveis para que as empresas 
nacionais pudessem estabelecer operações no exterior, ao mesmo tempo que reconhecia a 
necessidade de fortalecer a supervisão sobre esses investimentos de forma a evitar a perda 
de ativos estatais.
Em 2001, em paralelo à entrada da China na 
OMC, o então primeiro-ministro Zhu Rongji 
declarou que o governo deveria implementar 
uma estratégia de “ going outside ”, encorajando 
empresas com vantagens comparativas a 
investir no exterior
Estimulados pelo governo central, os aportes chineses no exterior seguiram em contínuo 
crescimento. Entre 2003 e 2015, o valor dos investimentos não financeiros aumentou por 13 
anos consecutivos, com média de expansão anual de 33,6%. Gradualmente, as motivações 
para a saída de capital começaram a se diversificar, passando a focar também na procura 
por novos mercados consumidores – incluindo o aumento das linhas de produção no exterior 
e a aquisição de marcas competitivas – e a obtenção de novas tecnologias. Da mesma for -
ma, os investimentos também experimentaram maior diversificação em relação à forma de 
ingresso em outros países, que se deram via projetos greenfield , fusões e aquisições e joint 
ventures  (MOFCOM, 2016). 
Esse movimento de extroversão ficou ainda mais evidente e relevante a partir da crise finan -
ceira internacional de 2008-2009, momento em que o mundo se via às voltas para evitar 
uma nova depressão econômica. Com Estados Unidos e Europa mais retraídos, a China se 
firmava como um dos mais importantes atores do sistema internacional, não apenas por ter 
ascendido à posição de principal parceira comercial de 150 países (PAIVA, 2019), mas tam -
bém por dar continuidade ao processo de internacionalização de suas empresas.
54 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
A partir de 2013, a estratégia de extroversão das 
empresas chinesa ficaria marcada pela criação 
da Belt and Road Initiative , uma proposta 
capitaneada por Pequim que busca a ampliação 
da interconexão global via investimentos, 
financiamentos e contratos de construção  
Posteriormente, a estratégia de extroversão chinesa ficaria marcada pela criação, em 2013, 
do ambicioso projeto Belt and Road Initiative (BRI), também conhecido como a “nova Rota 
da Seda”, uma proposta capitaneada por Pequim que busca a ampliação da interconexão 
global via investimentos, financiamentos e contratos de construção em setores que passam 
por infraestrutura, logística, comunicações, dentre outros. Até janeiro de 2021, cerca de 140 
países já haviam assinado memorandos de entendimento para participar da iniciativa, que 
abarca nações da África Subsaariana, Europa e Ásia Central, Ásia Oriental e Pacífico, Orien -
te Médio, Norte da África, América Latina e Caribe e Sudeste Asiático (NEDOPIL, 2021). 
Na sequência de anos de crescimento acelerado, os investimentos não financeiros chineses 
no exterior bateram um recorde histórico em 2016, com aportes que somaram US$ 170,11 
bilhões, valor 44,1% superior ao verificado no ano anterior, com projetos ligados a 7.961 
empresas localizadas em 164 países e regiões. Pela primeira vez, o fluxo de investimentos 
da China no exterior superou a entrada de aportes de origem externa no país asiático 
(MOFCOM, 2017).
Na sequência de anos de crescimento acelerado, 
os investimentos não financeiros da China no 
exterior bateram um recorde histórico em 2016, 
com aportes que somaram US$ 170 bilhões
55A EVOLUÇÃO DOS INVESTIMENTOS CHINESES NO MUNDO
Os desafios globais e a desaceleração 
dos investimentos externos
O momento de euforia que levou ao pico de investimentos chineses no exterior em 2016 
gerou preocupações entre as autoridades do país, que perceberam uma grande fuga de capi -
tais em empreendimentos de risco, os chamados “investimentos irracionais”. Em novembro 
daquele ano, o governo fortaleceu o escrutínio sobre a saída de recursos nacionais, até que 
a Comissão Nacional de Desenvolvimento e Reforma (NDRC, na sigla em inglês) e outras en -
tidades governamentais formalizaram, em agosto de 2017, um marco regulatório para classi -
ficar e aprovar esses investimentos, que foram divididos em três grupos (HUANG; LE, 2018).
O pico de saída de capitais chineses em 2016 
gerou preocupações entre as autoridades 
do país com os chamados “investimentos 
irracionais” , levando o governo a fortalecer, a 
partir de 2017 , o escrutínio sobre esses aportes
O primeiro deles enquadra as transações encorajadas pelo governo, que incluem negócios es -
tratégicos para o crescimento e desenvolvimento da China, em setores como alta tecnologia, 
manufaturas de alto valor agregado, pesquisa e desenvolvimento, agricultura, recursos ener -
géticos, comércio, cultura e logística, além de projetos de infraestrutura no âmbito da BRI.
O segundo grupo trata dos investimentos com restrições, que são desencorajados pelo governo 
por não estarem nas prioridades de desenvolvimento nacional e terem riscos elevados, em áre -
as como entretenimento, clubes esportivos, hotelaria, indústria audiovisual e setor imobiliário. 
Por fim, há o grupo de transações proibidas, que podem prejudicar os interesses do Estado 
e colocar em risco a segurança nacional, no qual são incluídas atividades como jogos de 
apostas e afins. 
Com efeito, essa medida levou a uma queda dos investimentos chineses no exterior em 2017, 
a primeira em décadas. Naquele ano, os aportes não financeiros do país tiveram retração de 
29,4%, totalizando US$ 120,1 bilhões. Da mesma forma, o número de empresas estrangeiras 
com participação chinesa caiu para 6.236, montante 22% menor do que o verificado no ano 
anterior (MOFCOM, 2018). Pequim ainda pressionou importantes empresas locais a vende -
rem ativos no exterior, reduzindo o rastro de sua presença global. Somado a isso, o governo 
reduziu a liquidez no sistema financeiro, o que teve impacto na disponibilidade de canais de 
financiamento a investimentos no exterior (HANEMANN, 2019). 
56 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Em 2017 , com o maior controle de Pequim 
sobre a saída de capitais, os investimentos não 
financeiros da China no exterior tiveram queda 
de 29,4%, a primeira retração em décadas
Nesse contexto, as fusões e aquisições da China ao redor do mundo foram particularmente 
afetadas. Em 2016, o país realizou 724 operações desse tipo, no valor total de US$ 107 bi -
lhões. No ano seguinte, o número de empreendimentos diminuiu para 341, com montante 
de US$ 96 bilhões, marcando quedas de 53% no total de operações e de 10% nos valores 
envolvidos. Também houve retração de 33% no número de países e regiões em que a China 
realizou essas operações, que diminuíram de 73 para 49. Com isso, em janeiro de 2018, 
após a divulgação dos dados oficiais, o Ministério do Comércio da China declarou que os 
“investimentos irracionais” haviam sido efetivamente contidos (MOFCOM, 2018).
Após o tombo de 2017, os investimentos chineses no exterior entraram em rota de queda 
e estagnação. De acordo com dados do MOFCOM, o valor dos aportes não financeiros em 
2018 se manteve na faixa dos US$ 120 bilhões, com crescimento marginal de 0,3%. No ano 
seguinte, caíram 8,2%, somando US$ 110 bilhões, valor mantido em 2020, com leve queda 
de 0,4% (MOFCOM, 2021). Estudo da Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e 
Desenvolvimento publicado em 2020 aponta tendência similar, indicando que os investi -
mentos chineses no mundo, até 2019, diminuíram pelo terceiro ano consecutivo. Na mesma 
linha, as fusões e aquisições do país asiático no exterior caíram ao nível mais baixo dos últi -
mos dez anos (UNCTAD, 2020).
Fonte: MOFCOM | Elaboração do autorINVESTIMENTOS CHINESES NO EXTERIOR – EXCETO FINANCEIROS (US$ BILHÕES)GRÁFICO 19
118,0170,1
120,1 120,5110,6 110,2
0,020,040,060,080,0100,0120,0140,0160,0180,0
2015 2016 2017 2018 2019 2020
57A EVOLUÇÃO DOS INVESTIMENTOS CHINESES NO MUNDO
As novas restrições à saída de capitais impostas pelo governo central estimularam a queda 
dos investimentos chineses no exterior, mas não foram as únicas variáveis que levaram a 
esse cenário. O conturbado contexto geopolítico global e a pandemia de Covid-19 foram 
fatores que também exerceram novas pressões contrárias ao processo de extroversão das 
empresas chinesas. 
A restrição à saída de investimentos imposta 
por Pequim em 2017 não foi a única razão para 
a queda dos aportes no exterior desde então.  
O conturbado contexto geopolítico global e a 
pandemia de Covid-19 exerceram novas pressões 
contrárias ao processo de extroversão das 
empresas chinesas
A “guerra comercial” entre Estados Unidos e China, iniciada pelo então presidente Trump em 
2018, evidenciou uma disputa muito mais abrangente entre as duas potências, incluindo temas 
como novas tecnologias e a busca por influência no sistema internacional. Na área de inves -
timentos, Washington passou a impor restrições à entrada de empresas chinesas em seu ter -
ritório, comportamento seguido por importantes parceiros econômicos da China, como uma 
Europa dividida e uma Austrália que vem assistindo a uma escalada de tensões com Pequim.
Fontes: Rhodium Group , MERICS, CHIIA - Australian National University  | Elaboração do autor | Nota: para efeitos comparativos, os 
valores dos investimentos na União Europeia e Reino Unido e Austrália foram calculados pela média dos câmbios €/US$ e AU$/US$ 
de cada ano.INVESTIMENTOS CHINESES EM REGIÕES SELECIONADAS (US$ BILHÕES)GRÁFICO 20
60,0
50,040,030,020,010,0
0
2015 2016 2017 2018 2019Estados Unidos União Europeia e Reino Unido Austrália
48,5
7,248,9
7,412,3
0,71
2020
58 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Dados de diversas instituições confirmam os efeitos negativos dessa tendência. O Rhodium 
Group  aponta que os investimentos chineses nos Estados Unidos atingiram seu pico em 
2016, com transações equivalentes a US$ 48,5 bilhões, caindo desde então até 2019, quan -
do somaram US$ 6,3 bilhões. Em uma quebra pontual desse movimento, esses aportes cres -
ceram 15% em 2020, atingindo US$ 7,2 bilhões – ainda que o aumento tenha sido reflexo de 
um número reduzido de aquisições particularmente volumosas, como as compras de parte 
do Universal Music Group  pela Tencent, por US$ 3,3 bilhões, do General Nutrition Center 
(GNC) pelo Harbin Pharmaceutical Group , por US$ 770 milhões, e da CoinMarketCap  pela 
Binance , por US$ 400 milhões (HANEMANN, 2021).  
Após o pico atingido em 2016 , quando os 
investimentos chineses nos EUA chegaram 
a US$ 48,5 bilhões, houve seguidas quedas 
até 2019, com aportes que somaram US$ 
6,3 bilhões
A situação na Europa não foi diferente. Artigo publicado em parceria entre o Mercator Ins -
titute for China Studies (MERICS) e o Rhodium Group  indica quedas contínuas dos investi -
mentos chineses na União Europeia e Reino Unido desde a máxima de US$ 48,9 bilhões em 
2016. Em 2020, esses aportes somaram US$ 7,4 bilhões, resultado 43% inferior aos US$ 
13,1 bilhões verificados 2019 (KRATZ; et al, 2021). Os investimentos no continente europeu 
como um todo, segundo dados do CGIT, fo  ram reduzidos, ano após ano, desde 2018, che -
gando a US$ 9,8 bilhões em 2020, valor 77% inferior ao dos empreendimentos realizados 
em 2019.
Os investimentos chineses na União Europeia 
e Reino Unido têm caído continuamente desde 
2016. Em 2020, esses aportes somaram US$ 7 ,4 
bilhões, resultado 43% inferior aos US$ 13,1 
bilhões verificados em 2019
A crescente animosidade política entre Camberra e Pequim também teve efeitos deletérios 
sobre os investimentos chineses na Austrália. De acordo com o East Asian Bureau of Econo -
mic Research  da Australian National University  (2021), após quedas sucessivas desde 2017, 
esses aportes atingiram US$ 710 milhões em 2020, uma redução de 39% em relação à soma 
de US$ 1,84 bilhão verificada em 2019. 
59A EVOLUÇÃO DOS INVESTIMENTOS CHINESES NO MUNDO
A crescente animosidade política entre 
Camberra e Pequim também teve efeitos 
deletérios sobre os investimentos chineses na 
Austrália. Em 2020, esses aportes caíram 39%, 
somando US$ 710 milhões  
Na América Latina e Caribe, fontes distintas mostram que os investimentos chineses têm 
registrado um fluxo irregular desde o pico atingido em 2010. Os investimentos computados 
pelo CGIT e pela Red ALC-China , apesar de diferenças em relação ao valor do fluxo anual, 
seguem tendências similares em praticamente todo o período de 2007 a 2015. Entretanto, 
há divergências nas variações entre 2016 e 2019, conforme indicado no gráfico a seguir. Em 
2020, no entanto, as duas fontes registraram quedas nos aportes chineses na região, com 
redução de 57% de acordo com o CGIT e de 37% segundo a Red ALC-China .
Fonte: CEBC | Elaboração do autorFLUXO DE INVESTIMENTOS CHINESES NA AMÉRICA LATINA E CARIBE (US$ MILHÕES)GRÁFICO 21
05.00010.00015.00020.00025.00030.000
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020China Global Investment Tracker Red ALC-China e  Monitor de la OFDI de China en América Latina y el Caribe
60 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Os investimentos na Belt and Road Initiative , aparentemente, foram uma das exceções à re -
gra. De acordo com dados oficiais chineses, os aportes não financeiros na nova Rota da Seda 
cresceram 18,3% entre 2019 e 2020, respondendo por 16,2% dos investimentos da China 
no exterior naquele ano, um aumento de participação de 2,6 pontos percentuais sobre 2019 
(MOFCOM, 2021). Os dados surpreenderam a imprensa ocidental, que vinha apostando em 
uma retração geral da iniciativa.
Por outro lado, fontes alternativas mostram um cenário distinto quando incluídos, além dos 
investimentos diretos, contratos de construção com participação chinesa, sem que haja ne -
cessariamente aporte de capital com origem no país asiático. Sob essa perspectiva, com 
base nos dados do CGIT, estudo do think tank Green BRI Center , sediado na Central Uni -
versity of Fi  nance and Economics , em Pequim, indica queda de 54% nesses projetos entre 
2019 e 2020 (NEDOPIL, 2021).
Apesar dessas divergências, também há semelhanças entre análises alternativas e o discurso 
oficial de Pequim. O estudo do Green BRI Center mostra que, no quadro geral, os projetos 
envolvendo energias renováveis aumentaram sua participação de 38% em 2019 para 57% 
em 2020, ao mesmo tempo que os aportes em logística foram os únicos que cresceram 
nesse período. 
Essas informações casam com o discurso do Ministro das Relações Exteriores da China, 
Wang Yi, proferido no Fórum da Belt and Road Initiative  para a Cooperação Internacional, 
realizado em dezembro de 2020, no qual ele ressaltou justamente que há um desequilíbrio 
entre oferta e demanda na logística internacional e que a China continuará a fortalecer a 
cooperação com os membros da iniciativa nessa área. Além disso, o porta voz de Pequim 
deixou claro que o país pretende manter como prioritários os projetos sustentáveis do ponto 
de vista ambiental (MFA-PRC, 2020). 
Mesmo que os dados sobre a iniciativa eventualmente sejam conflitantes, é fato que o am -
bicioso programa chinês de interconexão global tem se mostrado mais resiliente do que 
acreditavam muitos analistas. Como muitas das iniciativas chineses, ele é um projeto em 
constante processo de adaptação às transformações de um ambiente internacional em tran -
sição e ainda sem contornos definidos.
61A EVOLUÇÃO DOS INVESTIMENTOS CHINESES NO MUNDO
A pandemia e o redirecionamento dos 
investimentos chineses
Em contraste com a trajetória de queda de investimentos chineses no exterior desde 2017, os 
investimentos estrangeiros diretos na China cresceram em anos recentes.
Em pleno ano de pandemia e com queda de  
35% dos investimentos externos globais,  
os investimentos externos na China continental 
aumentaram 5,7%, na comparação com 2019, 
atingindo US$ 149 bilhões
Em pleno ano de pandemia e com queda de 35% dos investimentos externos globais, esti -
mados em US$ 1 trilhão – valor quase 20% menor do que o registrado após a crise financei -
ra internacional em 2009 –, os apor  tes na China continental aumentaram 5,7% em 2020, 
atingindo US$ 149 bilhões. O país asiático se aproximou dos Estados Unidos, que mesmo 
mantendo a liderança na atratividade de investimentos estrangeiros, com montante de US$ 
156 bilhões, viram o valor dessas transações despencar 40% em seu território. A Região 
Administrativa Especial de Hong Kong viu um aumento de 61% nesse período, sendo o ter -
ceiro maior receptor de investimentos externos globais, subindo duas posições em relação 
ao ranking  de 2019 (UNCTAD, 2021).
Fonte: UNCTAD | Elaboração do autor INVESTIMENTOS DO MUNDO NA CHINA E NOS ESTADOS UNIDOS (US$ BILHÕES)GRÁFICO 22
500
450400350300250200150100
50
0
156
149
2015 2016 2017 2018 2019 2020EUA China
62 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Parte desse sucesso pode ser explicada pela estratégia adotada pelo governo chinês em 
2020, que privilegiou o crescimento doméstico como forma de mitigar as pressões econô -
micas causadas pela pandemia, incluindo rígidos controles sanitários e estímulos à atração 
de investimentos externos. 
Nas “Duas Sessões” de 2020, reuniões simultâneas de alto nível do aparato político chinês 
em que se estabelecem metas para o ano corrente, o governo central reconheceu a epide -
mia de Covid-19 como uma das crises mais desafiadoras desde a proclamação da República 
Popular da China em 1949. 
Dando prioridade a áreas estratégicas, como manutenção de empregos, incentivos aos in -
vestimentos domésticos e atração de investimentos externos, Pequim anunciou um pacote 
de estímulos com o intuito de aliviar as pressões enfrentadas por indústrias e negócios afe -
tados pela pandemia, incluindo isenções de impostos, redução de juros, dispensas de contri -
buições para fundos de assistência social e redução do valor de serviços como eletricidade e 
internet. Da mesma forma, emitiu títulos do governo direcionados à recuperação econômica 
por meio do fomento ao consumo e o incremento de novos tipos de infraestrutura, em es -
pecial aquelas com alto componente tecnológico, como data centers  e a expansão da rede 
5G (CARIELLO, 2020).
Especificamente com o objetivo de atrair empresas de outros países, o MOFCOM e a NDRC 
atualizaram duas listas de setores nos quais a participação estrangeira é permitida ou proi -
bida, intensificando um movimento de flexibilização que vem ocorrendo desde 2017. Em 
comparação com as chamadas “listas negativas” de 2019, as versões que começaram a 
valer em julho de 2020 reduziram restrições em setores como finanças, infraestrutura, 
transportes, agricultura, manufatura, produtos farmacêuticos e pesquisa e desenvolvimen -
to (ZHOU, 2020). 
A estratégia de “dupla circulação”, na qual os 
mercados interno e externo devem impulsionar 
um ao outro, tem entre seus objetivos  
desenvolver condições para facilitar a entrada de 
investimento estrangeiro na China, sobretudo 
em inovação e setores de alta tecnologia
63A EVOLUÇÃO DOS INVESTIMENTOS CHINESES NO MUNDO
As propostas para o 14º Plano Quinquenal, divulgadas no final de 2020, sinalizaram a con -
tinuidade dessa tendência. A estratégia de “dupla circulação” anunciada pelo governo, na 
qual os mercados interno e externo devem impulsionar um ao outro, tem entre seus objetivos 
estimular a demanda doméstica, aumentar a produtividade para exportação e, simultanea -
mente, desenvolver condições para facilitar a entrada de investimento estrangeiro, sobretu -
do em inovação e setores de alta tecnologia (XINHUA, 2020).
Essa política, no entanto, não deve necessariamente fazer com que a China passe por um 
processo de introversão. Em primeiro lugar, porque isso implicaria retroceder nas ambições 
globais do presidente Xi Jinping, como a Belt and Road Intiative . Em segundo, porque a lide -
rança chinesa tem consciência de que necessita de intercâmbios com o exterior para promo -
ver seu desenvolvimento tecnológico. A proposta de complementaridade entre as economias 
interna e externa tem como propósito, portanto, fazer com que o país esteja menos vulne -
rável a eventuais choques econômicos internacionais, como os evidenciados recentemente 
pela pandemia de Covid-19 (HAMILTON, 2020).
64 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Os investimentos chineses no Brasil caíram 74% em 2020, atingindo US$ 1,9 bilhão 
– o menor nível registrado deste 2014. Na comparação entre 2019 e 2018, mes -
mo que o montante investido pelo país asiático tenha crescido 117%, o número 
de projetos declinou 22% e a quantidade de setores envolvidos foi reduzida de 
doze para sete. 
Esse cenário menos dinâmico não foi um ponto fora da curva dos investimentos globais, mas 
reflexo de uma conjuntura internacional complexa marcada por fatores como a pandemia de 
Covid-19 e o recrudescimento do nacionalismo em diversos países, que fizeram com que os 
investimentos externos no mundo chegassem a US$ 1 trilhão em 2020, uma queda de 35% 
em relação ao ano anterior, marcando um valor quase 20% menor do que o registrado após 
a crise financeira internacional em 2009. 
A China, um dos principais atores no fluxo de investimentos internacionais, não passou in -
cólume por esse momento e experimentou queda e estagnação em seus aportes não finan -
ceiros no exterior desde 2017. Além dos desafios conjunturais citados acima, o país ainda 
convive com os efeitos negativos de outros fatores exógenos, como as restrições aos inves -
timentos chineses impostas pelos Estados Unidos e alguns de seus aliados, e fatores endó -
genos, como a maior austeridade do governo central no processo de internacionalização de 
suas empresas.
Apesar do esfriamento dos investimentos chineses no Brasil no último biênio, uma análise 
holística em termos de estoque mostra que sua dinâmica tem contornos mais abrangentes e 
um horizonte de longo prazo. Ainda que 48% dos US$ 66,1 bilhões investidos entre 2007 e 
2020 estejam concentrados na área de eletricidade, há projetos em vários setores que não 
são plenamente visíveis ao se observar apenas as grandes cifras envolvidas. 
As exportações de commodities  do Brasil para a China, que cresceram exponencialmente 
nos últimos vinte anos, favoreceram a vinda de grandes investimentos em mineração, extra -
ção de petróleo e agricultura. Da mesma forma, houve projetos em infraestrutura portuária 
e logística e a entrada de diversas marcas chinesas na indústria manufatureira, além de pro -
jetos bem-sucedidos em tecnologia da informação e a consolidação da presença de alguns 
dos maiores bancos chineses no Brasil. Conclusão
65CONCLUSÃO
Cabe notar que o Estado chinês, por meio de suas estatais centrais, é o maior investidor 
dentre as empresas do país que ingressaram no Brasil, com 82% do valor de todos os aportes 
confirmados até 2020. Há pelo menos 16 dessas gigantes atuando em território nacional em 
áreas estratégicas para Pequim, incluindo energia elétrica, infraestrutura, extração de pe -
tróleo, mineração e agricultura, que naturalmente estarão entre as prioridades das relações 
econômicas bilaterais por muitos anos. 
Nesse período, os investimentos chineses também aqueceram a economia brasileira, na me -
dida em que 48% dos projetos foram realizados por meio de projetos greenfield . Em termos 
de valor, mesmo que 70% do total investido tenha ingressado no país por meio de fusões e 
aquisições, deve-se ter em mente que alguns desses empreendimentos propiciaram a poste -
rior modernização de ativos já existentes. Alguns projetos também têm longo período de ma -
turação, com possibilidade de contratação de serviços e compra de materiais de fornecedo -
res locais, atração de novas rodadas de investimentos e geração e manutenção de empregos.
Esses investimentos tampouco se limitaram aos grandes centros urbanos, fato perceptível 
quando se nota que, em pouco mais de dez anos, empresas chinesas de diversos setores 
ingressaram em todas as regiões do país. Mesmo que o estado de São Paulo seja o centro de 
gravidade desses projetos, com parcela de 31% do total, há presença confirmada de investi -
mentos chineses em ao menos 23 das 27 unidades federativas do Brasil.
Apesar de eventuais altos e baixos em termos numéricos, os investimentos chineses no Bra -
sil têm muito a oferecer a qualquer projeto de desenvolvimento nacional. A China dispõe 
de incontestável experiência em projetos de construção civil e indústria, que por décadas 
estiveram entre os principais motores de sua economia. Parcerias nessas áreas poderiam 
contribuir para a diminuição dos gargalos de infraestrutura que emperram o crescimento 
brasileiro.  
O setor de eletricidade, no qual as empresas chinesas já estão bem estabelecidas, continuará 
a ser um importante eixo de atuação no Brasil. As áreas portuária, de transporte e logística, 
que já têm projetos em andamento, poderiam ser mais bem exploradas com a atração de no -
vos investimentos, dado o grande potencial de atuação do lado chinês e a urgência brasileira 
em implementar projetos nesses setores.
Na mesma linha, existem oportunidades de inovação da agenda bilateral que poderiam se 
beneficiar do crescente avanço da China nas novas fronteiras da tecnologia da informação. A 
entrada de investimentos chineses nessa área ainda é um fenômeno recente e restrito a um 
número relativamente baixo de atores, mas que oferece um grande potencial para projetos 
ligados a temas como inteligência artificial, economia digital, internet das coisas, redes 5G, 
cidades inteligentes, dentre outros.
66 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
Este estudo foi elaborado com base em uma versão revisada da lista de investimentos 
chineses no Brasil compilada pelo CEBC desde 2010, majoritariamente composta 
por investigações próprias baseadas em notícias veiculadas na imprensa, sites de 
empresas, portais de governos municipais e estaduais, além de informações forne -
cidas diretamente por representantes de empresas chinesas. Também foram adicionados 
dados de fontes alternativas sobre o tema, que incluem a Boston University, PwC, China 
Global Investment Tracker  e fontes confidenciais. 
Alguns investimentos da lista do CEBC passaram por um processo de reavaliação, no qual 
foram removidos por apresentarem inconsistências, o que explica alterações nos fluxos 
de investimentos publicados em edições anteriores desta pesquisa. Somado a isso, toda a 
parte setorial foi padronizada com base na Classificação Nacional de Atividades Econô -
micas  (CNAE).
As análises incluem investimentos “anunciados” (que não foram colocados em prática, mas 
que podem se concretizar futuramente) e investimentos “confirmados” (que supostamente 
estão em operação). Cabe ressaltar que o CEBC não pode garantir que todos os investimen -
tos apresentados como “confirmados” tenham de fato sido colocados em prática. A equipe 
do Conselho faz um esforço de verificação em contatos diretos com as empresas chinesas 
no Brasil ou seus parceiros locais, mas nem sempre é possível obter informações com as 
fontes primárias. Em alguns casos, os investimentos ditos “confirmados” são assim conside -
rados por serem apresentados dessa forma em websites institucionais das empresas, outros 
estudos ou bases de dados alternativas. São consideradas também análises por valor de 
projetos e por número de projetos como forma de apresentar diferentes perspectivas sobre 
o montante geral dos investimentos, levando em conta que algumas empresas não tornam 
públicos os valores de suas operações. Por uma questão de padronização, o valor da soma 
dos projetos nos montantes anuais e no estoque são calculados em dólares (US$). Caso a 
fonte forneça o valor em reais ou outra moeda, a conversão é feita de acordo com a média 
do câmbio do ano em análise.
Os investimentos chineses no exterior apresentados  no estudo têm uma ampla variedade de 
fontes, com informações oficiais do Ministério do Comércio da China (MOFCOM) e das ins -
tituições Rhodium Group , Mercator Institute for China Studies (MERICS), East Asian Bureau 
of Economic Research - Australian National University , Conferência das Nações Unidas sobre 
Comércio e Desenvolvimento (UNCTAD), Red ALC-China , Monitor de la OFDI de China en Metodologia revisada
67METODOLOGIA REVISADA
América Latina y el Caribe , e American Enterprise Institute  e Heritage Foundation , gestores 
da base de dados China Global Investment Tracker . Essas fontes cumprem seu papel nesta 
pesquisa como forma de apresentar tendências, uma vez que em alguns casos há diferenças 
metodológicas entre as mesmas.  
Tendo em vista que não há um monitoramento suficientemente abrangente que garanta uma 
base de dados completa dos investimentos chineses no Brasil, seja por parte do CEBC, do 
Estado brasileiro ou de outras instituições, é importante mencionar que as informações aqui 
divulgadas são uma amostra geral e em constante atualização.
68 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
A ECOPONTE: Ponte Rio-Niterói. In: EcoPONTE . 
Disponível em: https://www.ecoponte.com.
br/institucional/a-ecoponte. Acesso em: 2 jun. 
2021.
A EMPRESA: CTG Brasil.  In: CTG Brasil . 
Disponível em: https://www.ctgbr.com.br/a-
empresa. Acesso em 04 jun. 2021.
ARCESATI, Rebecca; et al. Chinese FDI in 
Europe: 2019 Updates. Mercator Institute 
for China Studies; Rhodium Group,  Abril 
2020. Disponível em: https://merics.org/sites/
default/files/2020-05/MERICSRhodium%20
GroupCOFDIUpdate2020.pdf. Acesso em: 29 
abr. 2021. 
BARBOSA, Pedro Henrique. New Kids on 
The Block: China’s Arrival in Brazil’s Electric 
Sector. Global Development Policy Center . 
Boston, 2021. Disponível em: https://www.
bu.edu/gdp/2021/01/25/new-kids-on-the-
block-chinas-arrival-in-brazils-electric-
sector/. Acesso em: 29 abr. 2021. 
BARBOSA, Pedro Henrique; RAY, Rebecca. 
China-Latin American Economic Bulletin: 2020 
Edition. Global Development Policy Center . 
Boston, 2020. Disponível em: https://www.
bu.edu//gdp/files/2020/03/GCI-Bulletin_2020.
pdf. Acesso em: 29 abr. 2021. 
BRASIL. Secretaria Executiva da CAMEX. 
Boletim de Investimentos Estrangeiros  - Países 
Selecionados, nº 3, ano 03, 06 nov. 2019. 
Disponível em: https://www.gov.br/economia/
pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/
boletins/boletim-de-investimentos-estrangeiros/
arquivos/boletim-de-investimentos-
estrangeiros-2013-paises-selecionados-3o-
trimestre-de-2019. Acesso em: 20 jul. 2021.Referências bibliográficas
BULLA, Beatriz; LEOPOLDO, Ricardo. 
Brasil aceitará dinheiro chinês, diz ministro 
Paulo Guedes nos EUA: Ministro ‘convidou’ 
americanos a investirem em infraestrutura no 
País, mas disse que governo continuará aberto 
a recursos da China. Estado de São Paulo , 
Washington, 18 mar. 2019. Disponível em: 
https://economia.estadao.com.br/noticias/
geral,brasil-aceitara-dinheiro-chines-diz-
guedes-nos-eua,70002760277. Acesso em: 10 
mar. 2021.
CARIELLO, Tulio. Crescimento econômico 
qualitativo, inovação e meio ambiente estarão 
no centro do desenvolvimento chinês entre 
2021 e 2025. Conselho Empresarial Brasil 
- China . CEBC Alerta, ed. 137, mar. 2021. 
Disponível em: https://mcusercontent.
com/2c61aa6bcb45643f58ef550bb/
files/a96af06e-0ebc-46f7-a768-
d2e79490631e/1d137_fyp.01.pdf. Acesso em: 
29 abr. 2021.
CHINA Focus: Understanding “dual circulation” 
and what it means for world. Xinhua Net , Pequim, 9 
set. 2020. Disponível em: http://www.xinhuanet.
com/english/2020-09/05/c_139345700.htm. 
Acesso em: 10 mar. 2021.
EAST ASIAN BUREAU OF ECONOMIC 
RESEARCH. 2014-2020 equity data summary. 
In: Chinese Investment in Australia  (CHIIA) 
Database, 2020. Disponível em: https://chiia.
eaber.org/data/. Acesso em: 22 jun. 2021. 
69REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ECONOMIC AND TRADE SERVICE OF THE 
CONSULATE GENERAL OF THE PEOPLE’S 
REPUBLIC OF CHINA IN WILLEMSTAD. China’s 
outbound investment cooperation in 2020. 
MOFCOM , Janeiro  2021. Disponível em: 
http://wi2.mofcom.gov.cn/article/chinanews/ 
202101/20210103035435.shtml. Acesso em: 
29 abr. 2021. 
FERREIRA, Guilherme; LINS, Clarissa; PAIVA, 
Marcos. Brasil-China: o estado da relação, 
Belt and Road e lições para o futuro. Centro 
Brasileiro de Relações Internacionais , 2019. 
Disponível em: https://www.cebri.org/media/
documentos/arquivos/1-Paper_Brasil-China_
Port_DIGI.pdf. Acesso em: 29 abr. 2021. 
FORTUNE. Fortune Global 500: China. Disponível 
em: https://fortune.com/global500/2020/search/ 
?fg500_country=China. Acesso em: 10 mar. 2021. 
GOVERNO DO BRASIL. Banco Central do Brasil. 
Tabelas Especiais: Investimento estrangeiro direto 
- matriz país x setor. Disponível em: https://www.
bcb.gov.br/estatisticas/tabelasespeciais. Acesso 
em: 29 abr. 2021.
HAMILTON, Gilliam. Understanding dual 
circulation. Gavekal Dragonomics , agosto, 
2020. Disponível em: https://research.gavekal.
com/article/understanding-dual-circulation. 
Acesso em: 29 abr. 2021. 
HANEMANN, Thilo; et al. Two-Way Street: 2021 
Update US-China Investment Trends.  US-China 
Investment Project , Nova Iorque, Maio 2021. 
Disponível em: https://rhg.com/wp-content/
uploads/2021/05/RHG_TWS-2021_Full-
Report_Final.pdf. Acesso em: 22 jun. 2021. 
HUANG, Betty; XIA, Le. ODI from the Middle 
Kingdom: What’s next after the big turnaround? 
China Economic Watch, BBVA , Fevereiro 2018. 
Disponível em: https://www.bbvaresearch.
com/wp-content/uploads/2018/02/201802_
ChinaWatch_China-Outward-Investment_EDI.
pdf. Acesso em: 10 mar. 2021. KRATZ, Agatha; ZENGLEIN, Max; SEBASTIAN, 
Gregor. Chinese FDI in Europe 2020 Update: 
Investment falls to 10-year low in an economically 
and politically challenging year.  Rhodium 
Group; Mercator Institute for China Studies 
(MERICS) , Junho 2021. Disponível em: https://
rhg.com/wp-content/uploads/2021/06/
MERICSRhodium-GroupCOFDIUpdate2021.
pdf. Acesso em: 22 jun. 2021. 
LATHAM & WATKINS. China Issues Formal 
Guidance for Outbound Direct Investments. 
Client Alert Commentary, n. 2204, Fevereiro 
2017. Disponível em: https://www.lw.com/
thoughtLeadership/LW-China-Issues-Formal-
Guidance-for-Outbound-Direct-Investments. 
Acesso em: 10 mar. 2021.
LEITE, Sergio. O Consórcio. In: CONSÓRCIO 
NORDESTE. O Consórcio: Principais Objetivos. 
Salvador, 11 jun. 2020. Disponível em: 
http://www.consorcionordeste-ne.com.br/o-
consorcio/. Acesso em: 29 abr. 2021. 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES. 
Ata da Quinta Reunião Plenária da Comissão 
Sino-Brasileira de Alto Nível de Concertação 
e Cooperação. Disponível em: https://www.
gov.br/mre/pt-br/media/ata-v-reuniao-cosban-
portugues.pdf. Acesso em: 10 mar. 2021. 
MINISTRY OF COMMERCE, PEOPLE’S REPUBLIC 
OF CHINA. MOFCOM Department Official of 
Outward Investment and Economic Cooperation 
Comments on China’s Outward Investment and 
Cooperation in 2016. Disponível em: http://
english.mofcom.gov.cn/article/newsrelease/
policyreleasing/201701/20170102503092.
shtml. Acesso em: 10 mar. 2021.
_ _ _ _ _ _. Regular Press Conference of MOFCOM 
(January 21, 2021). Disponível em: http://
english.mofcom.gov.cn/article/newsrelease/
press/202101/20210103034674.shtml. Acesso 
em: 29 abr. 2021.  
70 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS OF THE 
PEOPLE’S REPUBLIC OF CHINA. Opening 
Speech by State Councilor Wang Yi At the 
Meeting of the Advisory Council of The Belt 
and Road Forum for International Cooperation, 
2020. Dezembro, 2020. Disponível em: https://
www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/zxxx_662805/
t1841513.shtml. Acesso em: 10 mar. 2021. 
NEDOPIL Wang, Christoph. China’s 
Investments in the Belt and Road Initiative 
(BRI) in 2020. Green BRI Center , International 
Institute of Green Finance (IIGF), Pequim, jan. 
2021. Disponível em: https://green-bri.org/
wp-content/uploads/2021/01/China-BRI-
Investment-Report-2020.pdf. Acesso em: 29 
abr. 2021. 
PREMIER OF THE STATE COUNCIL. Report 
on the Outline of the Tenth Five-Year Plan for 
National Economic and Social Development 
(2001). Disponível em: http://www.npc.gov.cn/
zgrdw/englishnpc/Special_11_5/2010-03/03/
content_1690620.htm. Acesso em: 10 mar. 
2021.
RED ALC-CHINA. Cuadros estadísticos de la 
OFDI de China. Brasil: OFDI china a nivel de 
empresa (2000-2020). Disponível em: http://
www.redalc-china.org/monitor/informacion-
por-pais/busqueda-por-pais/29-brasil. Acesso 
em: 29 abr. 2021.  
REUTERS. Elétrica chinesa Spic conclui compra 
da Pacific Hydro Brasil e mira expansão. G1,  
13 ago. 2017. Economia, p. 1. Disponível em: 
https://g1.globo.com/economia/negocios/
noticia/eletrica-chinesa-spic-conclui-compra-
da-pacific-hydro-brasil-e-mira-expansao.
ghtml. Acesso em: 10 mar. 2021.
RHODIUM GROUP; THE NATIONAL 
COMMITTEE ON U.S.-CHINA RELATIONS. The 
US-China Investment Hub , 2020. Disponível 
em: https://www.us-china-investment.org/fdi-
data. Acesso em: 22 jun. 2021.ROSITO, Tatiana. Bases para uma estratégia 
de longo prazo do Brasil para a China. 
Conselho Empresarial Brasil-China , out. 
2020. Disponível em: https://www.cebc.org.
br/2020/11/26/bases-para-uma-estrategia-
de-longo-prazo-do-brasil-para-a-china/. 
Acesso em: 29 abr. 2021. 
SCISSORS, Derek. China’s Coming Global 
Investment Recovery: How Far will it go?. 
American Enterprise Institute , Washington, 
jan. 2020. Disponível em: https://www.
aei.org/wp-content/uploads/2021/01/
China%E2%80%99s-Coming-Global-
Investment-Recovery.pdf?x91208. Acesso em: 
29 abr. 2021.
_ _ _ _ _ _ _. China’s global investment vanishes under 
COVID-19. American Enterpri  se Institute , 
Washington, jul. 2020. Disponível em: https://
www.aei.org/wp-content/uploads/2020/07/
Chinas-Global-Investment-Vanishes-Under-
COVID-19.pdf?x91208. Acesso em: 29. abr. 
2021. 
STATE COUNCIL. Report on the work of the 
Government. Disponível em: http://english.
www.gov.cn/premier/news/202005/30/
content_WS5ed197f3c6d0b3f0e94990da.
html. Acesso em: 10 mar. 2021.
STATE-OWNED ASSETS SUPERVISION AND 
ADMINISTRATION COMMISSION OF THE 
STATE COUNCIL. What we do, 2017. Disponível 
em: http://en.sasac.gov.cn/2018/07/17/c_7.
htm. Acesso em: 10 mar. 2021. 
UNITED NATIONS CONFERENCE ON TRADE 
AND DEVELOPMENT. World Investment 
Report 2019 : Special Economic Zones. 
Genebra, 2019. Disponível em: https://unctad.
org/system/files/official-document/wir2019_
en.pdf. Acesso em: 24 jun. 2021.
71REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
______ .  World Investment Re  port 2020 : 
International Production Beyond the Pandemic. 
Disponível em: https://unctad.org/system/files/
official-document/wir2020_en.pdf. Acesso em: 
10 mar. 2021. 
______ .  World Investment Report 2021 : 
Investing in Sustainable Recovery. junho, 2021. 
Disponível em: https://unctad.org/system/files/
official-document/wir2021_en.pdf. Acesso em: 
22 jun. 2021.
ZHOU, Qian. China’s 2020 New Negative Lists 
Signal Further Opening-Up. China Briefing , 
Jul 2020. Disponível em: https://www.china-
briefing.com/news/chinas-2020-new-negative-
lists-signals-further-opening-up/. Acesso em: 
10 mar. 2021.
ZHANG, Yongjin. China goes Global . The 
Foreign Policy Centre, Londres, 2005.  
Disponível em: https://www.fpc.org.uk/wp-
content/uploads/2006/09/449.pdf. Acesso em: 
10 mar. 2021. 
72 INVESTIMENTOS CHINESES NO BRASIL
ASSOCIADOS DA SEÇÃO BRASILEIRA DO CEBC

© 2021 Conselho Empresarial Brasil-China.
Todos os direitos reservados. 
Nenhuma parte desta publicação pode ser 
reproduzida ou transmitida de qualquer forma 
ou por qualquer meio sem permissão por 
escrito do CEBC.
Projeto gráfico: Presto Design
Fotos: Unsplash / Pexels
Henrique Manreza / CTG (pág. 11)
Acervo BYD (pág. 34)Para mais informações: 
CEBC - Seção Brasileira
Rua Araújo Porto Alegre, n° 36 / sala 1202  
Rio de Janeiro - RJ | CEP 20030.902
Tel.: +55 21 3212-4350 
cebc@cebc.org.br
www.cebc.org.br
Rua Araújo Porto Alegre, 36 / sala 1202  
Centro - Rio de Janeiro - RJ  - 20030-902 
+55 21 3212-4350
cebc@cebc.org.br
www.cebc.org.br

